बूढ़ आ समुद्र

ओ एकटा बूढ़ छलाह जे गल्फ स्ट्रीम मे एकटा स्किफ मे असगरे माछ मारैत छलाह आ ओ
चौरासी दिन आब बिना माछ लेने चलि गेल छल। पहिल मे
चालीस दिन एकटा लड़का हुनका संग छल। मुदा चालीस दिनक बाद बिना क
माछ लड़का के माता-पिता ओकरा कहने छल जे बुढ़ा आब निश्चित रूप स अछि
आ अंत मे _सलाव_ जे अभागल के सबसँ खराब रूप अछि, आ लड़का
हुनका लोकनिक आदेश पर दोसर नाव मे चलि गेल छल जे तीन टा नीक माछ पकड़ि लेलक
पहिल सप्ताह। बूढ़केँ एक-एकटा भीतर अबैत देखि लड़का दुखी भ’ गेल
दिन अपन स्किफ खाली क' क' आ ओ सदिखन ओकरा ढोबय मे मदद करय लेल नीचा उतरि जाइत छल
या त कुंडलित रेखा या गैफ आ हारपून आ पाल जे छल
मस्तूल के चारू कात घुमा देलक। पाल पर आटाक बोरा आ,
फुरल, स्थायी हारक झंडा जकाँ बुझाइत छल। बुढ़ा दुब्बर-पातर आ दुबला-पतला छल आ ओकर पीठ मे गहींर झुर्री छलैक
गर्दन। सूर्य केरऽ परोपकारी त्वचा कैंसर केरऽ भूरा रंग के धब्बा
उष्णकटिबंधीय समुद्र पर ओकर प्रतिबिंब सॅं ओकर गाल पर छलैक । धब्बा सभ
चेहराक कात मे नीक जकाँ दौड़ल आ हाथ मे गहींर-गहींर झुरमुट छलैक
डोरी पर भारी माछ संभालबाक निशान। मुदा एहि मे सँ कोनो निशान नहि
ताजा छल। माछ रहित मरुभूमि मे कटाव जकाँ पुरान छल । आँखि छोड़ि ओकर सभ किछु पुरान छलैक आ दुनू एके रंग छलैक
रंग समुद्र जकाँ आ हँसमुख आ अपराजित छल। "सांतियागो" - लड़का ओकरा कहलकै जखन ओ सभ किनार पर चढ़ल जतय सँ...
स्किफ खींच के ऊपर उठाओल गेल। "हम फेर अहाँक संग जा सकैत छलहुँ। हम सभ किछु बना लेने छी।"
पाइ।"

बुढ़ा लड़का के माछ मारब सिखा देने छल आ लड़का ओकरा स प्रेम करैत छल। "नहि" - बुढ़बा बाजल। "अहाँ भाग्यशाली नावक संग छी। हुनका सभक संग रहू।"

"मुदा मोन राखू जे कोना अहाँ सत्तासी दिन बिना माछक गेल रही आ तखन हम सभ।"
तीन सप्ताह धरि सभ दिन पैघ पकड़ि लेलक।"

"हमरा मोन अछि" - बुढ़बा बाजल। "हमरा बुझल अछि जे अहाँ हमरा नहि छोड़लहुँ कारण।"
अहाँकेँ शंका भेल।"

"ई पापा छल जे हमरा छोड़ि देलक। हम लड़का छी आ हुनकर बात मानब जरूरी अछि।"

"हमरा बुझल अछि" - बुढ़बा बाजल। "ई त' एकदम सामान्य बात अछि।"

"ओकरा मे बेसी विश्वास नहि छैक।"

"नहि" - बुढ़बा बाजल। "मुदा हमरा सभ लग अछि। नहि?"

"हँ" - लड़का बाजल। "की हम अहाँ केँ टेरेस पर बीयर ऑफर क' सकैत छी आ तखन."
हम सामान घर ल' जायब।"

"काहे नहि?" बुढ़बा बाजल। "मछुआरा के बीच।"

टेरेस पर बैसल छलाह आ कतेको मलाह बूढ़ के मजाक उड़ाबैत छल
आदमी आ ओ तमसाएल नहि छल। दोसर, पैघ मछुआरा मे सँ, तकलक
ओकरा आ उदास छल। मुदा ओ सभ नहि देखौलनि आ ओ सभ विनम्रतापूर्वक बजलाह
धारा आ गहराई के बारे में जे ओ सब अपन रेखा के बहौने छल आ
स्थिर नीक मौसम आ जे देखने छलाह तकर। सफल के
ओहि दिनक मछुआरा पहिने सँ भीतर छल आ अपन मार्लिन केँ कसाई क' देने छल
बाहर निकालि क' दू टा तख्ता पर पूरा लंबाई मे बिछाओल गेल, दू आदमीक संग
प्रत्येक तख्ताक छोर पर डगमगाइत, माछक घर दिस जतय ओ सभ
बर्फक ट्रक हवानाक बाजार धरि पहुँचेबाक प्रतीक्षा केलक। उन
जे शार्क पकड़ने छल, दोसर दिस शार्क फैक्ट्री मे ल' गेल छल
कोव के कात जतय हुनका सब के एकटा ब्लॉक आ टैकल पर लहराओल गेल छल, हुनकर
यकृत निकालल गेल, पंख काटि देल गेल आ चमड़ाक चमड़ा निकालल गेल आ...
ओकर मांस नमकीन बनेबाक लेल पट्टी मे काटल गेल। जखन हवा पूब दिस छल तखन बंदरगाह के ओहि पार एकटा गंध आबि गेल छल
शार्क फैक्ट्री; मुदा आइ गंधक मद्धिम किनार मात्र छल
कारण हवा उत्तर दिस पाछू हटि गेल छल आ फेर खसि पड़ल छल आ ओ
छत पर सुखद आ धूप छल। लड़का बाजल, "सांतियागो।" "हँ" - बुढ़बा बाजल। ओ अपन गिलास पकड़ने छल आ कतेको के बारे मे सोचि रहल छल
सालों पहिने। "काल्हि लेल अहाँ लेल सार्डिन ल' क' निकलि सकैत छी?"

"नहि। जाउ बेसबॉल खेलू। हम एखनो रोइंग क' सकैत छी आ रोगेलियो फेकि देत।"
नेट।"

"हमरा जेबाक इच्छा होयत। जँ हम अहाँक संग माछ नहि मारि सकैत छी त' हम परोसब चाहब।"
कोनो तरहेँ।"

बुढ़बा बाजल, "अहाँ हमरा लेल बीयर कीनि देलहुँ।" "अहाँ पहिने सँ आदमी छी।"

"जखन अहाँ हमरा पहिल बेर नाव मे बैसा देलहुँ तखन हमर उम्र कतेक छल?"

"पाँच आ अहाँ लगभग मारि गेलहुँ जखन हम माछ केँ बेसी हरियर मे अनलहुँ।"
आ नावकेँ लगभग फाड़ि देलक। अहाँकेँ मोन अछि?"

"हमरा मोन अछि पूँछ थप्पड़ मारब आ टक्कर मारब आ विफल टूटब।"
आ क्लबिंगक हल्ला। हमरा मोन अछि जे अहाँ हमरा मे फेकि देने रही
धनुष जतय भीजल कुंडलित रेखा छल आ पूरा नाव के सिहरन महसूस करैत
आ अहाँ ओकरा गाछ काटि देब जकाँ गदा मारबाक हल्ला आ...
हमरा चारू कात मधुर खूनक गंध आबि रहल छल।"

"की अहाँ केँ ई बात सचमुच मोन अछि वा हम अहाँ केँ एखनहि कहने रही?"

"हमरा सब किछु मोन अछि जखन हम सब पहिल बेर एक संग गेल रही।"

बुढ़ा अपन रौदसँ जरल, आत्मविश्वासी प्रेमी आँखिसँ ओकरा दिस तकलक । ओ कहलनि जे, जँ अहाँ हमर लड़का रहितहुँ त' हम अहाँ केँ बाहर निकालि क' जुआ खेलाइत। "मुदा अहाँ।"
अहाँक पिता आ मायक अछि आ अहाँ भाग्यशाली नाव मे छी |"

"हमरा सार्डिन भेटि सकैत अछि? हमरा बुझल अछि जे हमरा सेहो चारि चारा कतय सँ भेटि सकैत अछि।"

"आइ सँ हमर बचल अछि।" हम डिब्बा मे नून मे राखि देलियैक।"

"हमरा चारि टा ताजा भेटय दिअ।"

"एक" बुढ़बा बाजल। हुनकर आशा आ आत्मविश्वास कहियो नहि गेल छलनि । मुदा आब ओ सभ ओहिना ताजा भ' रहल छल जेना हवा उठैत अछि । "दू" - लड़का बाजल। "दू" - बुढ़बा मानि गेल। "अहाँ ओकरा सभ केँ चोरा नहि लेलहुँ?"

"हम करितहुँ" - लड़का बाजल । "मुदा हम ई सभ कीनि लेलहुँ।"

"धन्यवाद" - बुढ़बा बाजल। ओ एतेक सरल छलाह जे कहिया भेलनि से सोचि सकैत छलाह
विनय प्राप्त हुआ। मुदा ओकरा बुझल छलैक जे ओ एकरा प्राप्त कएने अछि आ ओकरा बुझल छलैक जे ई अछि
बेइज्जती नहि आ एहि मे सच्चा घमंडक कोनो हानि नहि छल । ओ कहलनि जे, काल्हि एहि करंट के संग नीक दिन होमय जा रहल अछि। "अहाँ कतय जा रहल छी?" लड़का पुछलकै। "दूर बाहर जखन हवा शिफ्ट भ' जायत तखन भीतर आबय लेल." हम एकरा स पहिने बाहर रहय चाहैत छी
इजोत अछि।"

लड़का कहलकै, "हम कोशिश करब जे ओकरा दूर-दूर धरि काज कराउ।" "तखन जँ हुक करब।"
किछु सचमुच पैघ हम अहाँक मददि मे आबि सकैत छी."

"ओकरा बेसी दूर धरि काज करब नीक नहि लगैत छैक।"

"नहि" - लड़का बाजल। "मुदा हम किछु एहन देखब जे ओ एहन नहि देखि सकैत छथि।"
जेना चिड़ै काज करैत अछि आ ओकरा डॉल्फिन के पाछाँ बाहर आबय लेल बाध्य क' दैत अछि."

"की ओकर आँखि एतेक खराब छैक?"

"ओ लगभग आन्हर भ' गेल छथि।"

बुढ़बा बाजल, "अजीब बात अछि।" "ओ कहियो कछुआ-इंग नहि केलक।" अर्थात
जे आँखि केँ मारैत अछि।"

"मुदा अहाँ मच्छर तट आ अहाँक आँखि सँ सालों सँ कछुआ-इंगिंग करैत रहलहुँ।"
नीक छथि।"

"हम एकटा अजीब बूढ़ छी।"

"मुदा की अहाँ आब एतेक मजबूत छी जे सही मायने मे पैघ माछ लेल?"

"हमरा त' एना बुझाइत अछि।" आ कतेको गुर सेहो अछि।"

लड़का कहलकै, "चलू, सामान घर ल' जाइ।" "त' हम कास्ट नेट ल' सकब."
आ सार्डिनक पाछाँ लागि जाउ।"

नावसँ गियर उठा लेलक। बुढ़ा मस्तूलकेँ लऽ कऽ चलि गेल
ओकर कान्ह आ लड़का कुंडल वाला लकड़ीक डिब्बा ल' क' चलैत छलैक,
कठोर लट भूरा रंगक रेखा, गफ आ हारपून ओकर शाफ्टक संग। द
चारा वाला डिब्बा गदा के साथ-साथ स्किफ के पतवार के नीचे छेलै
जे बड़का-बड़का माछकेँ कातमे आनबा काल ओकरा वशमे करबामे होइत छल। बूढ़सँ कियो चोरा नहि लेत मुदा पाल लऽ लेब नीक
आ भारी रेखा घर जेना ओस ओकरा सभक लेल खराब छलैक आ, यद्यपि ओ छलैक
एकदम पक्का जे कोनो स्थानीय लोक हुनकासँ चोरी नहि करत, बुढ़बा सोचलक
कि गफ आ हारपून नाव मे छोड़बाक बेकार प्रलोभन छल। दुनू गोटे मिलिकय सड़क पर चढ़ि बूढ़क झोपड़ी दिस बढ़ि गेलाह आ भीतर गेलाह
ओकर खुजल दरबज्जासँ। बुढ़ा मस्तूल के लपेटल झुका देलक
देबाल पर पाल लगा दैत अछि आ लड़का डिब्बा आ दोसर गियर बगल मे राखि दैत अछि
ई। मस्तूल झोपड़ीक एक कोठली जकाँ लगभग नमहर छल । द
झोपड़ी राजहथेली के कठोर कली-ढाल स बनल छल जे अछि |
_गुआनो_ कहल जाइत छल आ ओहि मे एकटा पलंग, एकटा टेबुल, एकटा कुर्सी, आ एकटा
कोयला सँ पकाबय लेल गंदगीक फर्श पर राखि दियौक। के भूरे रंग के दीवारों पर
ओतय मजबूत रेशाबला _गुआनो_ के चपटा, ओवरलैपिंग पात
यीशु के पवित्र हृदय के रंग में चित्र छेलै आरू दोसरऽ के
कोब्रे के वर्जिन। ई सब हुनक पत्नीक अवशेष छलनि। एक बेर तऽ क
देबाल पर पत्नीक टिंट फोटो मुदा ओ उतारि देने छलाह
कारण एहि सँ ओकरा देखबा मे बेसी असगर भ' गेल छलैक आ ओ मे शेल्फ पर छलैक
ओकर साफ कमीजक नीचाँ कोन। "अहाँ केँ की खाय पड़त?" लड़का पुछलकै। "माछक संग पीयर चाउरक घैल।" किछु चाही की?"

"नहि।" घरमे खाएब। अहाँ चाहैत छी जे हम आगि बनाबी?"

"नहि।" बाद मे बना देब। आकि हम चाउर ठंढा खा सकैत छी।"

"की हम कास्ट नेट ल' सकैत छी?"

"अवश्य।"

ढलल जाल नहि छलैक आ लड़का केँ मोन पड़लैक जे कहिया बेचने छलैक। मुदा ओ सभ दिन एहि कथा-कहानीसँ गुजरैत रहलाह । के कोनो घैल नहि छल
पीयर चाउर आ माछ आ लड़का के सेहो ई बात बुझल छलैक। बुढ़बा कहलकै, "पंचासी भाग्यशाली नंबर छै।" "अहाँ केहन चाहब।"
हमरा एकटा एहन देखब जे हजार पाउंड स बेसी सज-धज क' आयल छल?"

"हम कास्ट नेट ल' क' सार्डिन लेल चलि जायब।" की अहाँ रौद मे बैसब
दरबज्जा पर?"

"हँ।" हमरा लग काल्हिक कागज अछि आ हम बेसबॉल पढ़ब।"

लड़का के पता नै छेलै कि काल्ह के पेपर भी फिक्शन छै कि नै। मुदा
बूढ़ पलंगक नीचाँसँ निकालि लेलक। ओ बतौलनि, "पेरिको हमरा _बोडेगा_ मे देने छल।" "जखन सार्डिन भेटत तखन वापस आबि जायब।" हम अहाँक आ हमर राखब
बर्फ पर मिल क आ भोरे-भोर साझा क सकैत छी। जखन हम घुरब
बेसबॉलक बारे मे अहाँ हमरा कहि सकैत छी।"

"यांकी हारि नहि सकैत अछि।"

"मुदा हमरा क्लीवलैंड के भारतीय स डर अछि।"

"यांकी पर विश्वास राखू हमर बेटा।" महान डिमैग्गियो के बारे में सोचू।"

"हमरा डेट्रायट के टाइगर्स आ क्लीवलैंड के इंडियन दुनू स डर अछि."

"सावधान रहू नहि त' अहाँ केँ सिनसिनाटी आ गोर केर लाल रंग सँ सेहो डर लागत."
शिकागो के सोक्स।"

"अहाँ एकर अध्ययन करू आ हम घुरि क' आबि क' कहू।"

"अहाँ केँ लगैत अछि जे हमरा सभ केँ लॉटरी केर टर्मिनल एकटा संग कीनबाक चाही."
पचासी ? काल्हि पचासीम दिन अछि।"

लड़का बाजल, "हम सभ से क' सकैत छी।" "मुदा सतासी के की कहब।"
अहाँक पैघ रिकार्ड?"

"दू बेर नहि भ' सकल।" अहाँकेँ लगैत अछि जे अहाँकेँ पचासी भेटि सकैत अछि?"

"हम एकटा मंगा सकैत छी।"

"एकटा चादर।" जे ढाई डॉलर अछि। से केकरा उधार ल' सकै छी
सँ?"

"से त' सहज अछि।" हम सदिखन ढाई डॉलर उधार ल' सकैत छी."

"हमरा लगैत अछि जे शायद हमहूँ क' सकैत छी।" मुदा हम कोशिश करैत छी जे उधार नहि ली। पहिने अहाँ
उधार लऽ लिअ। तखन अहाँ भीख माँगैत छी।"

"गर्म राखू बुढ़ा" - लड़का बाजल । "मोन राखू हम सब सितंबर मे छी।"

"ओ मास जखन पैघ माछ अबैत अछि" - बुढ़बा बाजल । "कियो भ' सकैत अछि।"
मई मे एकटा मछुआरा।"

लड़का बाजल, "हम आब सार्डिन लेल जाइत छी।" लड़का जखन घुरल तखन बुढ़ा कुर्सी पर सुतल छल आ रौद
नीचाँ छल। लड़का पलंग पर सँ पुरान आर्मी कम्बल उतारि पसारि देलक
कुर्सी के पीठ के ऊपर आ बुढ़ा के कान्ह पर। ओ सभ छलाह
अजीब कान्ह, एखनो शक्तिशाली यद्यपि बहुत पुरान, आ गरदनि छल
एखनो मजबूत सेहो आ क्रीज एतेक नहि देखाइत छल जखन बूढ़
सुतल छल आ माथ आगू खसि पड़ल छल। ओकर कमीज मे एतेक पैच लगाओल गेल छलैक
कतेको बेर जे पाल जकाँ छल आ पैच कतेको केँ फीका भ' गेल छल
सूर्य द्वारा अलग-अलग छाया। बूढ़क माथ यद्यपि बहुत बूढ़ छल
आ आँखि मुनि क' ओकर चेहरा पर कोनो जान नहि छलैक। अखबार के
ठेहुन के पार पड़ल आ बाँहि के वजन ओकरा ओतहि मे पकड़ने छलैक
साँझक हवा। ओ नंगटे पएर छल। लड़का ओकरा ओतहि छोड़ि देलकैक आ जखन ओ घुरि क' आयल त' बुढ़ा स्थिर छल
सुतल। "जागू बूढ़" - लड़का बाजल आ एकटा बूढ़ पर हाथ राखि देलक
आदमी के ठेहुन। बुढ़ा आँखि खोललक आ क्षण भरि लेल ओ क
बहुत दूर। तखन ओ मुस्कुरेलनि। "की भेटल अछि?" ओ पुछलकै। "रात्रिक भोजन" - लड़का बाजल। "हम सभ राति मे भोजन कर' जा रहल छी।"

"हमरा बेसी भूख नहि लागल अछि।"

"आउ खाउ।" माछ नहि मारि सकैत छी आ नहि खा सकैत छी।"

"हमरा लग अछि" बुढ़बा उठि क' अखबार ल' क' बाजल आ...
एकरा मोड़ैत। तखन ओ कम्बल मोड़य लगलाह। लड़का कहलकै, "कम्बल अपन चारू कात राखू।" "अहाँ बिना माछ नहि मारब।"
हम जीबैत काल खाइत छी।"

"तखन बहुत दिन जीबू आ अपन ख्याल राखू" - बुढ़बा बजलाह । "हम सभ की खा रहल छी?"

"कारी बीन्स आ चाउर, तनल केरा, आ किछु स्टू।"

लड़का दू डेकर के धातु के बर्तन में ओकरा सब के द...
छत। चाकू आ हँसुआ आ चम्मचक दुनू सेट ओकरे मे छलैक
जेब मे प्रत्येक सेट के चारू कात कागज के नैपकिन लपेटल छल. "ई अहाँ केँ के देलक?"

"मार्टिन।" मालिक।"

"हमरा हुनका धन्यवाद देब' पड़तनि।"

लड़का कहलकै, "हम पहिने सँ हुनका धन्यवाद द' देने छलहुँ।" "अहाँ केँ हुनका धन्यवाद देबाक कोनो जरुरत नहि।"

"बड़का माछक पेटक मांस ओकरा द' देबनि" - बुढ़बा बाजल । "हैस।"
ओ हमरा सभक लेल एक सँ बेसी बेर ई काज केलनि?"

"हमरा त' एना बुझाइत अछि।"

"हम ओकरा तखन पेट के मांस स बेसी किछु जरूर देब।" ओ बहुत
हमरा सभक लेल विचारशील।"

"ओ दू टा बीयर पठौलनि।"

"हमरा डिब्बा मे राखल बीयर बेसी नीक लगैत अछि।"

"हमरा बुझल अछि।" मुदा ई बोतल मे अछि, हतुए बीयर, आ हम वापस ल' लैत छी
बोतल।"

"से त' अहाँ पर बहुत दयालु छी" - बुढ़बा बाजल । "हमरा सभ केँ भोजन करबाक चाही की?"

"हम अहाँ सँ कहैत आबि रहल छी" - लड़का ओकरा मंद स्वर मे कहलकै । "हम इच्छा नहि केने छी।"
जा धरि अहाँ तैयार नहि भ' जायब ता धरि पात्र खोलबाक लेल।"

"हम आब तैयार छी" - बुढ़बा बाजल । "हमरा त' मात्र धोबय लेल समय चाही छल।"

कतय धोलौं? लड़का सोचलक। गामक पानि दू टा छल
सड़कक नीचाँ गली-गली। हमरा एतय हुनका लेल पानि अवश्य अछि, लड़का
विचार, आ साबुन आ नीक तौलिया। हम एतेक विचारहीन किएक छी? हमरा अवश्य
जाड़क लेल एकटा आओर कमीज आ जैकेट आ कोनो तरहक
जूता आ एकटा आओर कम्बल। "अहाँक स्टू उत्तम अछि" - बुढ़बा बाजल । लड़का ओकरा सँ पुछलकै, "बेसबॉल के बारे मे बताउ।" बुढ़बा कहलकै, "अमेरिकन लीग मे ई यांकी छै जेना हम कहने रही।"
खुशी-खुशी। लड़का ओकरा कहलकै, "आइ हार गेलै।" "एकर मतलब किछु नहि।" महान डिमैग्गियो फेर सँ स्वयं छथि।"

"ओकरा सभक टीम मे आओर आदमी अछि."

"स्वाभाविक रूप सँ।" मुदा ओ फर्क पड़ैत अछि। दोसर लीग मे, बीच
ब्रुकलिन आ फिलाडेल्फिया हमरा ब्रुकलिन अवश्य लेब। मुदा तखन हमरा मोन पड़ैत अछि
डिक सिसलर आ पुरान पार्क मे ओ बढ़िया ड्राइव."

"ओहि सभ जकाँ कहियो किछु नहि छल।" हमरा लग सबसँ नमहर गेंद ओ मारैत अछि
कहियो देखल गेल अछि।"

"अहाँ केँ मोन अछि जखन ओ टेरेस मे अबैत छलाह? हम लेबय चाहैत छलहुँ
ओकरा माछ मारैत छल मुदा हम बेसी डरा गेल छलहुँ जे ओकरासँ पुछि सकलहुँ । तखन हम अहाँकेँ पूछय लेल कहलियनि
ओकरा आ अहाँ बेसी डरपोक छलहुँ।"

"हमरा बुझल अछि।" बड़का गलती भेल। ओ हमरा सभक संग चलि गेल हेताह। तखन हम
हमरा सभक जीवनक लेल से रहैत।"

बुढ़बा कहलकै, "हम महान डिमैगियो माछ मारय लेल ल' जायब।" "ओ सभ कहैत अछि जे ओकर पिता मछुआरा छलाह।" शायद ओहो हमरा सभ जकाँ गरीब छलाह
आ बुझि जेतै।"

"महान सिसलर के पिता कहियो गरीब नै छलाह आ ओ, पिता, गरीब छलाह."
जखन ओ हमर उम्रक छलाह तखन पैघ लीग मे खेलाइत छलाह."

"जखन हम अहाँक उम्र मे छलहुँ तखन हम एकटा चौकोर रिग वाला जहाज पर मस्तूल सँ पहिने छलहुँ जे."
अफ्रीका दौड़ल आ साँझ मे समुद्रक कछेर पर सिंह देखलहुँ अछि."

"हमरा बुझल अछि।" अहाँ हमरा कहलहुँ।"

"अफ्रीकाक गप्प करबाक चाही आकि बेसबॉलक?"

लड़का कहलकै, "बेसबॉल हमरा लगैत अछि।" "हमरा महान जॉन जे मैकग्रा के बारे में बताउ।"  ओ जे लेल _जोटा_ बजलाह "पहिने जमाना मे सेहो कखनो काल टेरेस मे अबैत छलाह." मुदा
ओ रूक्ष आ कठोर बाजनिहार आ शराब पीबैत काल कठिन छल । हुनकर
मोन घोड़ाक संग-संग बेसबॉल पर सेहो छल। कम स कम ओ त लिस्ट ल क चलैत छलाह
घोड़ा सब समय जेबी मे आ बेर-बेर के नाम बजैत छल
टेलीफोन पर घोड़ा।"

लड़का कहलकै, "ओ एकटा पैघ मैनेजर छलाह।" "हमर पिताजी सोचैत छथि जे ओ छलाह."
सबसँ पैघ।"

"किएक त' ओ बेसी बेर एतय आयल छलाह" - बुढ़बा बाजल । "अगर दुरोचेर।"
एतय हर साल अबैत रहल छल अहाँक पिता हुनका द
सबसँ पैघ प्रबंधक।"

"सच मे सबसँ पैघ मैनेजर के अछि, लुके आकि माइक गोंजालेज?"

"हमरा त' लगैत अछि जे दुनू बराबर छथि।"

"आ सबसँ नीक मलाह अहाँ छी।"

"नहि।" हम दोसरोकेँ बेसी नीक जकाँ जनैत छी।"

"_क्यू वा_," लड़का बाजल। "बहुत नीक मलाह आ किछु सेहो अछि।"
बड़का-बड़का। मुदा त' अहीं टा छी।"

"धन्यवाद।" अहाँ हमरा खुश करब। आशा अछि जे कोनो माछ नहि आओत तेँ
बहुत पैघ जे ओ हमरा सभ केँ गलत साबित करत।"

"एहन माछ नहि अछि जँ अहाँ एखनो जेना कहैत छी तेना मजबूत छी |"

"हम ओतेक मजबूत नहि भ' सकैत छी जतेक हम सोचैत छी" - बुढ़बा बजलाह । "मुदा हमरा बुझल अछि।"
बहुत रास चाल आ हमरा लग संकल्प अछि।"

"अहाँ केँ एखनहि सुतबाक चाही जाहि सँ भोरे फ्रेश भ' जायब।" हम चीज सभ केँ वापस टेरेस मे ल' जायब।"

"शुभ राति तखन।" हम भोरे अहाँकेँ जगबैत छी।"

लड़का बाजल, "अहाँ हमर अलार्म घड़ी छी।" बुढ़बा बाजल, "उम्र हमर अलार्म घड़ी अछि।" "बुढ़-पुरान सभ एतेक किएक जागैत छथि।"
जल्दी? एकटा दिन आओर बेसी रहबाक अछि की?"

लड़का बाजल, "हमरा नहि बुझल अछि।" "हमरा एतबे बुझल अछि जे छोट-छोट लड़का सब सुतैत अछि।"
देर आ कठिन।"

बुढ़बा बाजल, "हमरा मोन पड़ि सकैत अछि।" "हम समय पर अहाँ केँ जगा देब।"

"हमरा नीक नहि लगैत अछि जे ओ हमरा जगबैत छथि।" जेना हम नीच छी।"

"हमरा बुझल अछि।"

"नीक सुतब, बुढ़ा।"

लड़का बाहर निकलि गेल। टेबुल पर कोनो इजोत नहि रहला पर भोजन कएने छलाह आ...
बुढ़ा पतलून उतारि अन्हार मे सुति गेल। ओ गुड़कि गेल
ओकर पतलून तकिया बनेबाक लेल ऊपर, अखबार ओकरा भीतर राखि। ओ कम्बल मे गुड़कि गेल आ आन पुरान अखबार पर सुति गेल
जे पलंगक झरना सभकेँ झाँपि देने छल। कम समय मे सुति गेल छलाह आ अफ्रीका के सपना देखने छलाह जखन ओ एकटा...
लड़का आ नम्हर-नम्हर सोनाक समुद्रक कछेर आ उज्जर समुद्रक कछेर, एतेक उज्जर ओ सभ
आँखि केँ चोट पहुँचबैत अछि, आ ऊँच-ऊँच केप आ पैघ-पैघ भूरा रंगक पहाड़। ओ
ओहि तट पर आब सभ राति रहैत छलाह आ सपना मे सुनैत छलाह जे...
सर्फ गर्जैत आ देखलक जे देशी नाव सभ ओहि मे सवार भ' क' आबि रहल छल. गंध आबि गेलनि
डेक के टार आ ओआकुम सुतैत काल आ ओकरा गंध के गंध आबि रहल छलैक
अफ्रीका जे जमीनक हवा भोर मे अनलक। प्रायः जखन जमीनक हवाक गंध अबैत छलनि तखन ओ जागि जाइत छलाह आ जेबाक लेल कपड़ा पहिरैत छलाह |
आ लड़का के जगाउ। मुदा आइ राति जमीनी हवाक गंध बहुत आबि गेल
जल्दी आ ओकरा बुझल छलैक जे सपना मे बहुत जल्दी छैक आ सपना देखैत रहल
समुद्र स उठैत द्वीप समूह क उज्जर चोटी देखू आ फेर ओ
कैनरी द्वीप समूह केरऽ विभिन्न बंदरगाह आरू सड़कऽ के सपना देखलऽ छेलै । आब ओ आंधी-तूफानक सपना नहि देखैत छलाह, ने स्त्रीगणक, आ ने पैघ घटनाक।
ने पैघ माछक, ने झगड़ाक, ने बलक प्रतिस्पर्धाक, आ ने ओकर
पत्नी। ओ मात्र एखन ठामक सपना देखैत छल आ समुद्रक कछेर पर सिंहक। गोधूलि बेला मे बिलाड़िक बच्चा जकाँ खेलाइत छल आ ओ ओकरा सभसँ ओहिना प्रेम करैत छल जेना ओकरा प्रेम करैत छल
लड़का। लड़का के बारे में कहियो सपना नै देखलक। ओ बस जागि गेल, बाहर तकलक
चान पर खुजल दरबज्जा आ पतलून खोलि पहिरि लेलक। झोपड़ीक बाहर पेशाब केलक आ फेर सड़क पर चढ़ि क' जगौलक
लड़का। भोरका जाड़सँ ओ सिहरि रहल छलाह । मुदा ओकरा बुझल छलैक जे ओ करत
अपना केँ गरम सिहरैत अछि आ जे जल्दिये ओ नाव चला रहल हेताह। जाहि घर मे लड़का रहैत छल ओकर दरबज्जा खुजल छल आ ओ खोललक
आ नंगटे पएरसँ चुपचाप भीतर घुसि गेल। लड़का एकटा खाट पर सुतल छल
पहिल कोठली मे आ बूढ़ ओकरा इजोत सँ साफ-साफ देखि सकैत छल |
जे मरैत चानसँ भीतर आबि गेल छल। एक पैर मंद-मंद पकड़ि लेलक आ...
ओकरा ताबत धरि पकड़ने रहल जाबत धरि लड़का नहि जागि गेल आ घुमि क' ओकरा दिस तकलक। बूढ़ा
मुड़ी डोला देलक आ लड़का पलंगक कात मे कुर्सी पर सँ अपन पतलून निकालि लेलक आ,
पलंग पर बैसल, खींच लेलक। बुढ़वा दरबज्जासँ बाहर निकलल आ लड़का ओकर पाछाँ-पाछाँ आबि गेल। ओ छलाह
नींद आबि गेल आ बूढ़ अपन बाँहि कान्ह पर राखि बजलाह - हम छी |
माफ करब।"

"_क्यू वा_," लड़का बाजल। "ई त' मनुक्ख केँ कर' पड़तैक।"

सड़क पर चलैत बुढ़ा के झोपड़ी आ चारू कात...
सड़क, अन्हार मे, नंगटे आदमी सब चलैत छल, के मस्तूल ल' क'
अपन नाव। बुढ़ा के झोपड़ी पर पहुँचला पर लड़का लाइन के रोल के अंदर ल गेलै
टोकरी आ हारपून आ गफ आ बूढ़ मस्तूल ल' क' चलैत छल
कान्ह पर फुरल पाल ल' क'। "अहाँ केँ कॉफी चाही?" लड़का पुछलकै। "हम सभ नाव मे गियर राखब आ फेर किछु ल' लेब।"

भोरे-भोर एकटा जगह पर गाढ़ दूधक डिब्बा स कॉफी पीने छलाह जे...
मछुआरा के सेवा देलकै। "अहाँ कोना सुतलौं बूढ़ा?" लड़का पुछलकै। ओ आब जागि रहल छलाह
यद्यपि हुनका लेल एखनो नींद छोड़ब कठिन छलनि । "बहुत नीक मनोलिन" - बुढ़बा बाजल । "हमरा आइ आत्मविश्वास बुझाइत अछि।"

"हमहूँ" - लड़का बाजल। "आब हमरा अहाँक सार्डिन आ हमर आ।"
अपन ताजा चारा। ओ हमरा सभक गियर स्वयं अनैत छथि। ओ कहियो ककरो नहि चाहैत अछि
कोनो चीज के ढोबय लेल।"

"हम सभ अलग छी" - बुढ़बा बाजल। "हम अहाँ केँ चीज ढोबय दैत छी जखन अहाँ।"
पाँच वर्षक छलाह।"

लड़का बाजल, "हमरा बुझल अछि।" "हम ठीके वापस आबि जायब। एकटा आओर कॉफी पीबू। हमरा सभक श्रेय एत' अछि।"

ओ कोरल चट्टान पर नंगटे पैर, बर्फक घर दिस बढ़लाह जतय...
चारा सभ संग्रहित भ' गेल। बुढ़ा धीरे-धीरे अपन कॉफी पीबि लेलक। भरि दिन हुनका लग एतबे छलनि
आ ओकरा बुझल छलैक जे ओकरा ल’ जेबाक चाही। बहुत दिन स आब खाइत छल
ओकरा ऊब देलकैक आ ओ कहियो दुपहरक भोजन नहि ल' गेलै। हुनका मे पानिक बोतल छलनि
स्किफक धनुष आ दिनक लेल एतबे चाही छलनि। लड़का आब सार्डिन आ दुनू चारा के लपेटि क' वापस आबि गेल छल
अखबार आ ओ सभ स्किफ दिस पगडंडी पर उतरि गेलाह, महसूस करैत...
पएरक नीचाँ कंकड़-पाथर बालु बनि गेल, आ स्किफ उठा क' ओकरा भीतर घुसा देलक
पानि। "गुड लक बुढ़ा।"

"गुड लक" बुढ़बा बाजल। पाँवक रस्सीक लाश फिट कए देलनि
थोले पिन पर आ, के जोर के खिलाफ आगू झुकि क
पानि मे ब्लेड लगा क' अन्हार मे बंदरगाह सँ बाहर नाव चलाब' लागल। आन समुद्र तट स आन नाव सब समुद्र मे निकलैत छल आ...
बुढ़बा हुनका लोकनिक पाँवड़ाक डुबकी आ धक्का नहि सुनि सकलाह भले ओ नहि क' सकलाह |
देखू आब चान पहाड़ीक नीचाँ छल। कखनो काल नाव मे कियो बजैत छल। मुदा बेसी नाव तँ छल
पाँवक डुबकी छोड़ि मौन। हुनका लोकनिक बाद अलग-अलग पसरि गेलाह
बंदरगाह के मुँह से बाहर निकललोॅ छेलै आरो हर एक भाग के तरफ बढ़ी गेलऽ छेलै
समुद्रक जतय ओकरा माछ भेटबाक आशा छलैक। बुढ़ाकेँ बुझल छलैक जे ओ अछि
दूर बाहर जा क' ओ जमीनक गंध छोड़ि क' नाव चला क' बाहर निकलि गेलाह
समुद्रक साफ भोरे-भोर गंध मे। ओ देखलक
खाड़ीक खरपतवारक फॉस्फोरस पानि मे जखन ओ ओहि भाग पर नाव चलाबैत छलाह |
समुद्र के जेकरा मछुआरा सब महान इनार कहै छेलै, कैन्हेंकि वहाँ छेलै
सात सय फाटक अचानक गहींर जतय तरह-तरह के माछ
खड़ी पर करंट जे घुमावदार छल ताहि कारणे जमा भ गेल
सागर के तल के देवाल। एतय के एकाग्रता छल
झींगा आ चारा माछ आ कखनो काल सब सं गहींर मे स्क्वीड के स्कूल
छेद आ ई सब राति मे सतह के नजदीक उठैत छल जतय सब
भटकैत माछ ओकरा सभ पर खुआओल गेल। अन्हार मे बूढ़ केँ भोर आबि रहल आ जखन ओ नाव चला रहल छल से महसूस क' रहल छल
उड़ैत माछ पानि छोड़ैत काल काँपैत आवाज सुनलक आ...
सिसकी मारैत जे हुनका लोकनिक कठोर सेट पाँखि बनबैत छल जखन ओ सभ उड़ैत गेल छल |
अन्हार। माछ उड़ाबय के हुनका बहुत शौक छलन्हि किएक त ओ सभ हुनकर प्रिंसिपल छलन्हि
सागर पर मित्र। ओकरा चिड़ै-चुनमुनी खास क' छोट-छोट पर दया आबि गेलै
नाजुक कारी टर्न जे सदिखन उड़ैत छल आ देखैत छल आ लगभग
कहियो नहि भेटल, आ ओ सोचलक, "चिड़ै सभक जीवन हमरा सभ सँ कठिन अछि।"
डकैत चिड़ै आ भारी मजबूत चिड़ै छोड़ि। कियैक केलनि
चिड़ै सभकेँ एतेक नाजुक आ महीन बनाउ जेना ओ समुद्र निगलैत अछि जखन समुद्र
एतेक क्रूर भ' सकैत अछि? दयालु आ बहुत सुन्दर छथि । मुदा ओ एहन भ' सकैत छथि
क्रूर आ एतेक अचानक आबि जाइत अछि आ एहन चिड़ै जे उड़ैत अछि, डुबकी लगाबैत आ...
शिकार, अपन छोट-छोट उदास आवाज के संग बहुत नाजुक बनाओल जाइत अछि के लेल
समुद्र।"

ओ समुद्र केँ सदिखन _ला मार_ बुझैत छलाह जकरा लोक ओकरा कहैत छैक |
स्पेनिश मे जखन ओ सभ ओकरासँ प्रेम करैत छथि। कखनो काल हुनकासँ प्रेम करयवला अधलाह कहैत छथि
ओकर बात मुदा सदिखन एना कहल जाइत छैक जेना ओ स्त्री होथि । किछु छोट मलाह, जे अपन लेल बोया के फ्लोट के रूप में प्रयोग करैत छलाह |
लाइन आ मोटरबोट छलैक, जखन शार्कक जिगर बहुत किछु अनने छलैक तखन कीनल छलैक
पैसा, ओकरा _एल मार_ के रूप में बजलकै जे पुल्लिंग छै। ओ सभ हुनकर गप्प केलनि
प्रतियोगी वा स्थान वा दुश्मन धरि के रूप मे। मुदा बूढ़ सदिखन
ओकरा स्त्रीलिंग आ एहन चीज बुझैत छल जे पैघ दैत छल वा रोकैत छल
एहसान, आ जँ ओ जंगली वा दुष्ट काज करैत छलीह त' एकर कारण छल जे ओ क' सकैत छलीह
हुनका सभक मदद नहि करू। चान ओकरा पर ओहिना असर करैत छैक जेना स्त्री पर पड़ैत छैक, ओ सोचलक। ओ स्थिर रूपेँ नाव चला रहल छलाह आ नीक जकाँ रखलाक कारणेँ हुनका लेल ई कोनो प्रयास नहि छल
ओकर गतिक भीतर आ समुद्रक सतह समतल छलैक सिवाय
बीच-बीच मे धारा के घुमाव। ओ करंट के क
तेसर काज आ जहिना-जहिना इजोत होबय लागल ओ देखलक जे ओ पहिने सँ अछि
एहि घड़ी जेतेक आशा केने छलाह ताहि सँ आगू। हम एक सप्ताह धरि गहींर इनार मे काज केलहुं आ किछु नहि केलहुं, ओ सोचलनि। आइ
हम ई काज करब जे बोनिटा आ अल्बाकोर के स्कूल कतय अछि आ शायद
हुनका सभक संग एकटा पैघ सेहो होयत। सचमुच हल्लुक होयबासँ पहिने ओ अपन चारा बाहर निकालि लेने छल आ संग बहैत छल
करंट के। एकटा चारा चालीस फाट नीचाँ छल। दोसर पर छल
पचहत्तरि आ तेसर आ चारिम नील पानि मे नीचाँ छल
एक सय एक सय पच्चीस फाथ। एक-एकटा चारा लटकल
चारा माछक भीतर हुकक टांगक संग माथ नीचाँ, बान्हल आ
सिलाई ठोस आ हुक के सब प्रोजेक्टिंग भाग, वक्र आ के
बिन्दु, ताजा सार्डिन स ढकल छल। एक-एकटा सार्डिन हुक भ गेल छल
दुनू आँखिक माध्यमे जेना प्रोजेक्टिंग पर आधा माला बना लेलक
स्टील के। हुकक कोनो एहन हिस्सा नहि छल जे कोनो पैघ माछ महसूस क' सकैत छल
जे मीठ गंध आ नीक स्वादक नहि छल । लड़का ओकरा दू टा ताजा छोट-छोट टूना वा अल्बाकोर दऽ देने छलैक जे लटकल छलैक
दुनू गहींर रेखा पर प्लम्मेट जकाँ आ, आन पर, ओकरा लग एकटा पैघ छलैक
नील रंगक धावक आ पीयर रंगक जैक जे पहिने प्रयोग होइत छल; मुदा ओ सभ छलाह
एखनो नीक हालत मे आ ओकरा सब के देबय लेल उत्तम सार्डिन छल
गंध आ आकर्षण। एक-एकटा रेखा, चारू कात पैघ पेंसिल जकाँ मोट,
हरियर रंगक रसबला लाठी पर लूप कयल गेल छल जाहि सँ कोनो तरहक खींचतान वा स्पर्श पर...
चारा सॅं लाठी डुबकी लगा दैत छलैक आ प्रत्येक लाइन मे दू टा चालीस फाटक कुंडली छलैक
जेकरा अन्य स्पेयर कॉइल के साथ तेज बनालऽ जाब॑ सकै छेलै ताकि, अगर होय छेलै
आवश्यक छल, एकटा माछ तीन सय फाट स बेसी लाइन निकालि सकैत छल। आब ओ आदमी तीनू लाठीक कात मे डुबकी लगाबैत देखैत रहल
स्किफ आ धीरे-धीरे रोइंग ताकि रेखा सोझ ऊपर-नीचा आ पर रहय
हुनकर उचित गहराई। एकदम इजोत छल आ कोनो क्षण आब रौद
उठि जाइत। समुद्रसँ सूर्य पातर-पतला उगैत छल आ बूढ़केँ दोसरकेँ देखाइ पड़ैत छल
नाव, पानि पर नीचा आ किनार दिस नीक जकाँ भीतर, ओहि पार पसरल
करंट के। तखन रौद बेसी चमकि गेल आ पानि पर चमक आबि गेल
आ फेर जेना-जेना साफ उठैत गेलै, समतल समुद्र ओकरा ओकर आँखि पर वापस पठा देलकैक
कि तेज दर्द भेलै आ ओ बिना ओकरा भीतर तकने नाव चला देलक। ओ देखलक
नीचाँ पानि मे आ ओहि रेखा सभ केँ देखैत रहल जे सोझे नीचाँ मे घुसि गेल
पानिक अन्हार। ओ ओकरा सभकेँ ककरोसँ बेसी सोझ रखलक, तेँ
कि धारक अन्हार मे प्रत्येक स्तर पर चारा रहत
ठीक ओतहि प्रतीक्षा करैत छल जतय ओ चाहैत छल जे कोनो माछ जे ओतय हेलैत छल । दोसर लोकनि धारक संग बहय देलनि आ कखनो काल साठि पर सेहो रहैत छलाह
फाटक जखन मलाह सभ सोचलक जे ओ सभ सौ पर अछि। मुदा, ओ सोचलनि, हम ओकरा सभकेँ सटीकतासँ रखैत छी । केवल हमर कोनो भाग्य नहि अछि कोनो
बेसी। मुदा के जाने? शायद आइये। हर दिन एकटा नव दिन होइत छैक। अछि
भाग्यशाली रहब नीक। मुदा हम सटीक रहब नीक बुझब। तखन जखन भाग्य आबि जायत
अहाँ तैयार छी। आब दू घंटा बेसी रौद छलैक आ ओकर आँखि मे एतेक चोट नहि लागल छलैक
पूब दिस देखबाक लेल। आब मात्र तीन टा नाव नजरि आबि रहल छल आ...
ओ सब बहुत नीचा आ दूर तट पर देखा देलक। जीवन भरि शुरुआती रौद आँखि केँ चोट पहुँचा देने अछि, ओ सोचलक। तैयो ओ सभ छथि
एखनो नीक। साँझ मे हम बिना भेटल सोझे एहि मे देखि सकैत छी
कारीपन। साँझ मे सेहो एकर बल बेसी होइत छैक। मुदा मे...
भोरे कष्टदायक होइत छैक। ठीक तखने देखलक जे एकटा युद्धकर्त्ता चिड़ै ओकर नमहर कारी पाँखि घुमा रहल छलैक
आगूक आकाश मे। ओ अपन पर तिरछा भ' क' जल्दी-जल्दी बूंद बना लेलक
पीठ-पाँखि झाड़ल, आ फेर फेर चक्कर लगा देलक। "ओकरा किछु भेटि गेलै" - बुढ़ा जोरसँ बाजल । "ओ खाली देखैत नहि छथि।"

ओ धीरे-धीरे आ स्थिरतापूर्वक ओहि दिस नाव चला रहल छल जतय चिड़ै चक्कर लगा रहल छल । ओ
जल्दी-जल्दी नहि केलक आ ओ अपन पाँति सोझ ऊपर-नीचाँ राखि लेलक। मुदा ओ
करंट मे कनि भीड़ लगा देलक जे एखनो सही माछ मारि रहल छल
यद्यपि जतेक तेजी सॅं माछ मारितथि जँ ओ उपयोग करबाक प्रयास नहि क' रहल रहितथि
चिड़ै। चिड़ै हवा मे आओर ऊँच चलि गेल आ फेर चक्कर लगा लेलक, ओकर पाँखि
निश्चल। तखने ओ एकाएक कबूतर खसि पड़लाह आ बूढ़केँ उड़ैत माछ देखलनि
पानिसँ बाहर निकलि कए सतह पर बेताब भ’ क’ पाल चलाउ। "डॉल्फिन" - बुढ़बा जोरसँ बाजल । "बड़का डॉल्फिन।"

ओ अपन पाँवड़ा जहाजसँ धनुषक नीचाँसँ एकटा छोट सन रेखा अनलनि । ई
तार के लीडर आ मध्यम आकार के हुक छल आ ओ ओकरा एकटा के चारा लगा देलक
सार्डिन के। ओ ओकरा कात मे जेबा देलक आ फेर ओकरा तेजी सँ क
पतवार में रिंग बोल्ट। फेर एकटा आओर लाइन चारा लगा क' ओकरा कुंडली बना क' छोड़ि देलक
धनुषक छाहरि मे। ओ फेर सं रोइंग आ देखय मे लागि गेलाह
नम्हर पाँखिबला कारी चिड़ै जे काज क' रहल छल, आब, पानि पर नीचाँ। देखैत-देखैत चिड़ै फेर डुबकी लगेलक गोताखोरी लेल अपन पाँखि तिरछा करैत आ...
तखन उड़ैत पाछू-पाछू बेतहाशा आ बेअसर झूलबैत
माछ। बुढ़ाकेँ पानिमे कनि उभार देखाइ पड़ैत छल जे पैघ
भागैत माछक पाछू-पाछू चलैत डॉल्फिन उठल। डॉल्फिन छल
माछक उड़ान नीचाँ पानि मे काटि क' आ भीतर रहत
पानि, तेज गतिसँ चलैत, जखन माछ खसि पड़ल। बड़का स्कूल अछि
डॉल्फिन के, ओ सोचलक। ई सब चौड़ा पसरल अछि आ उड़ैत माछ के अछि
कम मौका। चिड़ै के कोनो मौका नै छै। उड़ैत माछ बहुत पैघ अछि
ओकरा लेल आ ओ सभ बेसी तेजीसँ जाइत अछि। उड़ैत माछ बेर-बेर फटैत देखैत रहल आ...
चिड़ै के अप्रभावी गतिविधि। ओ स्कूल दूर भ गेल अछि
हमरा, ओ सोचलक। ओ सभ बेसी तेजीसँ आ बेसी दूर धरि बाहर बढ़ि रहल छथि । मुदा शायद
हम एकटा आवारा उठा लेब आ शायद हमर पैघ माछ हुनका सभक चारूकात अछि। हमर बड़का
माछ कतहु अवश्य रहत। जमीन पर मेघ आब पहाड़ जकाँ उठि गेल आ तट मात्र छल
एकटा नमहर हरियर रेखा जकर पाछू धूसर नील रंगक पहाड़ी। पानि क
आब गहरे नील रंगक, एतेक गहरे रंगक जे लगभग बैंगनी रंगक भ’ गेल छल। जेना ओ नीचाँ तकैत रहलाह
ओहि मे ओ देखलक जे अन्हार पानि मे प्लवकक लाल छानब आ...
जे अजीब इजोत सूर्य आब बनौने छल। ओ अपन पाँति सभकेँ देखबाक लेल देखैत रहल
सोझे नजरि सँ बाहर नीचाँ पानि मे जाउ आ से देखि ओ प्रसन्न भ' गेल
बहुत प्लवक कारण एकर मतलब माछ छल। सूर्य जे अजीब इजोत मे बनौने छल
पानि, आब जखन रौद बेसी भ' गेल छलैक, ओकर मतलब नीक मौसम छलैक आ से सेहो
भूमि पर मेघक आकार। मुदा चिड़ै लगभग बाहर भ’ गेल छल
sight आब आ पानिक सतह पर किछु नहि देखायल मुदा किछु
पीयर, धूप-प्रक्षालित सरगासो खरपतवार आ बैंगनी रंगक पैच,
औपचारिक, इंद्रधनुषी, जिलेटिनस मूत्राशय के एक पुर्तगाली युद्ध के आदमी |
नावक बगल मे नजदीक बहैत। कात मे घुमि गेल आ फेर दाहिना भ’ गेल
स्वयं। अपन नमहर घातक बैंगनी रंगक संग बुलबुला जकाँ हँसैत-हँसैत बहैत छल
पानि मे एकर पाछू एक गज पाछू चलैत फिलामेंट। "_अगुआ माला_," ओ आदमी बाजल। "अहाँ वेश्या।"

जतय सँ ओ अपन पाँव पर हल्का झूलि गेल ओ नीचाँ दिस तकलक
पानि आ देखलक जे छोट-छोट माछ जे पाछूक माछ जकाँ रंगल छल
फिलामेंट्स आ दुनूक बीच हेलि गेल आ छोट-छोट छाहरि के नीचा बुलबुला
बहैत-बहैत बनाओल गेल। ओकर जहरसँ ओ सभ अछूत छल । मुदा पुरुष नहि छलाह
आ जखन किछु फिलामेंट कोनो रेखा पर पकड़ि कए ओतहि आराम करैत छल
चिपचिपा आ बैंगनी रंगक जाबत बुढ़ा माछक काज क' रहल छल, ओकरा रहितैक
ओकर बाँहि आ हाथ पर वेल्ट आ घाव एहन जे जहर आइवी वा
जहर ओक द सकैत अछि। मुदा _अगुआ माला_ सँ ई जहर आबि गेल
जल्दी-जल्दी आ चाबुक जकाँ मारि देलक। इंद्रधनुषी बुलबुला सुन्दर छल। मुदा ओ सभ सबसँ झूठ बात छल
समुद्र मे आ बुढ़ा के बड़का-बड़का समुद्री कछुआ के खाइत देखब बड्ड नीक लगैत छलैक
हुनका सभकेँ। कछुआ सभ ओकरा सभकेँ देखलक, आगूसँ ओकरा सभक लग आबि गेल, फेर बंद भ’ गेल
हुनका लोकनिक आँखि तेँ ओ सभ पूर्णतः कारापेज भ' गेल छल आ ओकरा सभ केँ फिलामेंट्स खा गेल छल आ
सब। बुढ़ा के कछुआ के खाइत देखब बड्ड नीक लगैत छलैक आ ओकरा नीक लगैत छलैक
आंधी-तूफान के बाद समुद्र तट पर ओकरा सब पर चलब आ ओकरा सब के पॉप सुनब जखन ओ
पैरक सींगदार तलवासँ ओकरा सभ पर कदम रखलक। हरियर कछुआ आ बाज-बिल ओकर लालित्य आ गतिसँ ओकरा बहुत नीक लगैत छलैक
आ ओकर पैघ मूल्य आ ओकरा विशाल,
मूर्ख लॉगरहेड, कवच-प्लेटिंग मे पीयर, अपन...
प्रेम-निर्माण, आ खुशी-खुशी अपन संग पुर्तगाली युद्धक पुरुष खाइत
आँखि मुनि। कछुआक विषय मे हुनका कोनो रहस्य नहि छलनि यद्यपि ओ कछुआक नाव मे गेल छलाह |
कतेको वर्ष धरि। ओकरा सब पर दया आबि गेलै, एतेक तक कि बड़का-बड़का ट्रंक बैक पर
जे स्किफ जकाँ नमहर छल आ एक टन वजन के छल। बेसी लोक छथि
कछुआ के बारे में दिलहीन कियाक त कछुआ के दिल घंटों धड़कैत रहत
ओकरा काटि कऽ कसाई बना देल गेलाक बाद। मुदा बूढ़ सोचलनि, हम
एहन हृदय सेहो अछि आ हमर पएर-हाथ सेहो हुनका सभक जकाँ अछि। ओ खा गेलाह
उज्जर अंडा अपनाकेँ ताकत देबाक लेल। मई भरि सभटा खा गेल
सितम्बर आ अक्टूबर मे सही मायने मे पैघ माछ लेल मजबूत होएत। ओहो प्रतिदिन एक कप शार्क लिवर ऑयल बड़का ढोलक मे सँ पीबैत छल
ओ झोपड़ी जतय कतेको मलाह अपन गियर रखैत छलाह | ओतहि छल
सब मलाह के लेल जे चाहैत छल। अधिकांश मलाह के स्वाद स घृणा होइत छल। मुदा
ई ओहि घंटो मे उठब स बेसी खराब नहि छल जे ओ सब उठल छल आ से भेल
सब सर्दी आ पकड़ के खिलाफ बहुत नीक आ आँखि के लेल सेहो नीक छल। आब बुढ़ा आँखि उठा कऽ देखलक जे चिड़ै फेर घुमि रहल अछि । "ओकरा माछ भेटि गेलै" - ओ जोरसँ बाजल । कोनो उड़ैत माछ सतह नहि तोड़लक आ...
चारा माछक कोनो छिड़काव नहि छल। मुदा जेना-जेना बुढ़ा देखैत रहल, क
छोट-छोट टूना हवा मे उठल, घुमि गेल आ माथ पहिने खसा देलक
पानि। टूना रौद मे आ पाछू खसलाक बाद चानीक चमकैत छल
पानि मे एकटा आओर आ एकटा गुलाब उठल आ ओ सभ सभ मे कूदि रहल छल
दिशा-निर्देश, पानि मथैत आ लंबा कूद मे उछलैत के बाद
चारा। ओकरा चक्कर लगा क' चला रहल छल। जँ ओ सभ बेसी तेजीसँ यात्रा नहि करत तँ हम ओकरा सभमे घुसि जायब , बुढ़बा
सोचलक, आ स्कूल मे पानि उज्जर आ चिड़ै के काज करैत देखैत रहल
आब चारा माछ मे खसैत आ डुबकी लगाबैत जे मजबूरी मे छल
सतह पर उनके घबराहट में। बुढ़बा कहलकै, "चिड़ै बहुत मददगार छै।" ठीक तखने पतवार रेखा
पैरक नीचाँ तनाव मे आबि गेल, जतय ओ रेखाक एकटा लूप रखने छल, आ ओ
पाँव खसा देलक आ छोट टूनाक सिहरि रहल खींचबाक वजन बुझि गेल
जखन ओ लाइन केँ मजबूती सँ पकड़ने आ ओकरा भीतर खींचय लागल।सिहरब
भीतर खींचैत-खींचैत बढ़ि गेलै आ माछक नील पीठ भीतर आबि गेलै
पानि आ कातक सोना ओकरा कात मे झूलाबय सँ पहिने
आ नाव मे घुसि गेल। ओ रौद मे पतवार मे पड़ल छल, कॉम्पैक्ट आ गोली
आकारक, ओकर पैघ-पैघ, अबुद्धिमान आँखि टकटकी लगा क' देखैत छलैक जखन ओ अपन जान केँ ठूंसि क' बाहर निकालि रहल छलैक
के त्वरित कंपकंपी के साथ नाव के तख्ता के विरुद्ध
ओकर नीक जकाँ तेज गतिसँ चलैत पूँछ। बुढ़बा ओकरा माथ पर मारि देलकैक लेल
दयालुता आ लात मारलक, ओकर देह एखनो सिहरि रहल छलैक, के छाहरि मे
पतवार के। "अल्बाकोर" - ओ जोरसँ बाजल । "सुन्दर चारा बनाओत। तौलत।"
दस पाउंड।"

हुनका मोन नहि छलनि जे जखन ओ छलाह तखन पहिने कहिया जोर-जोर सँ गप्प करय लगलाह
अपने द्वारा। ओ पुरना जमाना मे जखन असगर रहैत छलाह तखन गबैत छलाह आ ओ
राति मे कखनो काल गबैत छल जखन ओ असगर घड़ी पर स्टीयरिंग करैत छल
स्मैक वा कछुआ नाव मे। ओ शायद गप्प करय लगलाह
जोर-जोर सँ, जखन असगर, जखन लड़का चलि गेल छल। मुदा मोन नहि पड़लनि। जखन ओ आ लड़का एक संग माछ मारैत छल तखन प्रायः तखने गप्प करैत छल जखन ओ होइत छल
आवश्यक। राति मे गप्प करैत छलाह वा जखन अधलाह सँ आंधी-तूफान मे बान्हल रहैत छलाह
मौसम। समुद्र मे अनावश्यक गप्प नहि करब एकटा गुण मानल जाइत छल
आ बूढ़ सदिखन एकरा एना बुझैत छलाह आ आदर करैत छलाह | मुदा आब
ओ अपन विचार कतेको बेर जोरसँ बजलाह किएक तँ कियो नहि छल जे ओ सभ
चिढ़ा सकैत छल। "जँ आन लोक सभ हमरा जोर-जोर सँ गप्प करैत सुनितथि त' ओ सभ सोचितथि जे हम छी।"
बताह" - ओ जोरसँ बाजल । "मुदा चूँकि हम बताह नहि छी तेँ हमरा कोनो मतलब नहि। आ।"
धनिक लोकक नाव मे गप्प करबाक आ अनबाक लेल रेडियो अछि
बेसबॉल के।"

आब बेसबॉलक बारे मे सोचबाक समय नहि अछि, ओ सोचलक। आब समय आबि गेल अछि जे...
एकेटा बात सोचू। जे लेल हम जन्म लेने रही। भ सकैत अछि जे क
ओहि स्कूलक आसपास पैघ, ओ सोचलक। हम मात्र एकटा स्ट्रैगलर उठा लेलहुँ
अल्बाकोरसँ जे खुआ रहल छल। मुदा ओ सभ दूर-दूर धरि काज क' रहल छथि आ...
तेजी से। आइ जे किछु सतह पर देखाइत अछि ओ बहुत तेजी स यात्रा करैत अछि आ...
उत्तर-पूर्व दिस। की दिनक ओ समय भ' सकैत अछि? आकि एकर कोनो निशानी अछि
मौसम जे हमरा नहि बुझल अछि? ओकरा आब किनारक हरियर रंग नहि देखा रहल छलैक मुदा मात्र चोटीक
नील रंगक पहाड़ी जे उज्जर देखाइत छल जेना बर्फसँ ढकल हो आ...
मेघ जे ओकरा सभक ऊपर ऊँच बर्फक पहाड़ जकाँ बुझाइत छलैक । समुद्र छल
बहुत अन्हार आ इजोत पानि मे प्रिज्म बना देलक। के असंख्य धब्बा
प्लवक आब तेज रौद सँ निरस्त भ' गेल छल आ ओ मात्र छल
नील पानि मे पैघ-पैघ गहींर प्रिज्म जे बूढ़ आब अपन संग देखलकै
लाइन सोझे नीचाँ पानि मे जे एक मील गहींर छल। टूना, मछुआरा सब ओहि प्रजाति के सब माछ के टूना कहैत छल आ...
केवल जखन ओ सभ आबि गेलाह तखन अपन उचित नाम सँ हुनका सभ मे भेद कयल जाइत छल |
बेचब वा चारा लेल व्यापार करब, फेर नीचाँ आबि गेल छलाह। रौद गरम छल
आब आ बुढ़ा केँ गरदनिक पाछूक भाग मे बुझायल आ पसीना बुझायल
नाव चलाबैत काल ओकर पीठसँ नीचाँ टपकैत। हम बस बहकि सकैत छी, ओ सोचलनि, आ सुति सकैत छी आ एकटा बाइट ऑफ लाइन लगा सकैत छी
हमरा जगाबय लेल पैरक औंठाक चारू कात। मुदा आइ पचासी दिन अछि आ हमरा करबाक चाही
दिन नीक जकाँ माछ मारू। ठीक तखने ओकर पाँति देखैत ओकरा एकटा प्रोजेक्टिंग हरियर रंगक देखाइ पड़लैक
लाठी तेज डुबकी लगाबैत अछि। "हँ" - ओ बजलाह। "हँ" आ नावसँ टकराने बिना अपन पाँवड़ा जहाजसँ चला देलक । ओ रेखा दिस हाथ बढ़ौलक आ ओकरा अंगूठा आ...
दहिना हाथक तर्जनी। ओकरा कोनो तनाव नहि छलैक आ ने वजन आ ओ पकड़ि लेलक
रेखा हल्कासँ। तखन फेर आबि गेल। एहि बेर अस्थायी छल
खींच, ठोस आ ने भारी, आ ओकरा ठीक-ठीक बुझल छलैक जे ई की छैक। एक
सौ फाट नीचा एकटा मार्लिन सार्डिन खा रहल छल जे झाँपि देने छल
बिन्दु आ हुकक टांग जतय हाथसँ जाली हुक प्रोजेक्ट होइत छल |
छोट-छोट टूनाक माथसँ। बुढ़बा लाइनकेँ नाजुक ढंगसँ, आ मंद-मंद, बामा हाथसँ पकड़ने छल,
लाठीसँ छोड़ि देलक। आब ओ ओकरा अपन माध्यमे दौड़य द' सकैत छल
आँगुर बिना माछ के कोनो तनाव महसूस केने। एतेक दूर धरि एहि मास मे ओ विशाल हेताह, ओ सोचलनि। खाउ, .
माछ। खा लिअ। कृपया हुनका सभकेँ खा लिअ। कतेक ताजा छथि आ अहाँ नीचाँ
ओतय छह सय फीट ओहि ठंढा पानि मे अन्हार मे। दोसर बनाउ
अन्हार मे घुमि कऽ घुरि कऽ आबि कऽ खा लिअ। ओकरा हल्का नाजुक खींचब आ फेर कठोर खींचब जखन क
सार्डिन के माथ हुक सॅं तोड़ब बेसी कठिन छलैक । तखन किछु नहि छल। "आउ" बुढ़ा जोरसँ बाजल । "एकटा आओर मोड़ बनाउ। बस गंध करू।"
हुनका सभकेँ। की ओ सभ प्रिय नहि छथि? नीक खाउ आब तखन त' अछिए
टूना। कठोर आ ठंढा आ प्यारा। लाज नहि करू माछ। खा लिअ।"

ओ अंगूठा आ आँगुरक बीचक रेखा ल' क' प्रतीक्षा करैत रहल, ओकरा देखैत रहल
आ माछक लेल एकहि संग आन लाइन सभ हेलि कए ऊपर आबि सकैत छल वा
नीचाँ। तखन फेर वैह नाजुक खींचय बला स्पर्श आबि गेल। "ओ ल' जेतै" - बुढ़ा जोरसँ बाजल । "भगवान ओकरा लेब' मे मददि करथि."

ओना नहि लेलक। ओ चलि गेल छलाह आ बूढ़ केँ किछु नहि बुझाइत छलनि। ओ कहलनि जे, ओ नहि जा सकैत छल। "मसीह जनैत अछि जे ओ नहि जा सकैत छल। ओ अछि।"
मोड़ बनाते हुए। शायद पहिने सेहो हुक भ गेल होथि आ ओकरा मोन अछि
किछु त' एहि मे सँ।"

तखने लाइन पर कोमल स्पर्श महसूस भेलनि आ ओ प्रसन्न भ गेलाह । ओ कहलनि जे, हुनकर बारी मात्र छल। "ओ ल' जेतै।"

मंद खींचतान महसूस क' क' ओ खुश भ' गेल छलाह आ तखन हुनका किछु कठिन बुझाइत छलनि
आ अविश्वसनीय रूपसँ भारी। माछक वजन छल आ ओ छोड़ि देलक
लाइन फिसलैत नीचाँ, नीचाँ, नीचाँ, दुनू रिजर्व मे पहिल सँ गुड़कैत
कुंडली। जेना-जेना नीचाँ जाइत गेल, बुढ़ाक बीचसँ हल्का फिसलैत
आँगुर, ओ एखनो महान वजन महसूस क' सकैत छल, यद्यपि के दबाव
ओकर अंगूठा आ आँगुर लगभग अगोचर छलैक । ओ बजलाह, "केहन माछ अछि।" "ओकर मुँह मे आब कात मे अछि आ ओ अछि।"
एकरा संग आगू बढ़ैत।"

तखन घुमि कऽ निगलत, सोचलक। ओ एहन नहि कहलनि
कारण ओकरा बुझल छलैक जे जँ अहाँ नीक बात कहब तँ भ' सकैछ जे ओ नहि भ' जाय। ओ
बुझल छल जे ई केहन विशाल माछ अछि आ ओ सोचलक जे ओ ओहि मे दूर भ' जा रहल अछि
मुँह मे क्रॉसवाइज पकड़ने टूना के संग अन्हार। ओहि क्षण ओ...
लागल जे ओ हिलब छोड़ि देलक मुदा वजन एखनो ओतहि छल। तखन वजन
बढ़ल आ ओ बेसी लाइन देलक। अपन दबाव कसि लेलक
अंगूठा आ आँगुर क्षण भरि लेल आ वजन बढ़ि गेल आ जा रहल छल
सोझे नीचाँ। ओ बजलाह, "ओ ल' लेलक अछि।" "आब हम ओकरा नीक जकाँ खाय देब।"

ओ अपन आँगुरसँ रेखाकेँ फिसलय देलक जखन कि ओ अपन हाथसँ नीचाँ पहुँचि गेल
बामा हाथ आ तेज बना देलक मुक्त छोर के दुनू रिजर्व कुंडली के
अगिला लाइन के दू रिजर्व कॉइल के लूप। आब ओ तैयार भ’ गेल छलाह। ओ
के तीन चालीस फाट के कुंडली लाइन के आब रिजर्व में छल, संगहि
कुंडली के प्रयोग ओ क रहल छल। ओ कहलनि जे, कनि बेसी खाउ। "नीक नीक खाउ।"

एकरा एना खाउ जे हुकक नोक हृदय मे जा कए मारि देत
अहाँ, ओ सोचलक। सहजहि ऊपर आबि जाउ आ हम अहाँ मे हारपून लगा दैत छी। सब ठीक। अहाँ तैयार छी की? टेबुल पर एतेक दिन रहलहुं अछि? "एखन!" ओ जोर-जोर सँ बाजल आ दुनू हाथ सँ जोर सँ प्रहार केलक, एक गज के फायदा केलक
लाइन आ फेर बेर-बेर मारलक, एक-एकटा बाँहिसँ झूलैत
बारी-बारी स डोरी पर अपन बाँहि के सब ताकत आ द
अपन शरीरक घुमावदार वजन। किछु नहि भेल। माछ बस धीरे-धीरे हटि गेल आ बुढ़बा
एक इंच तक नहि उठा सकल। ओकर रेखा मजबूत छलैक आ भारी लेल बनाओल गेल छलैक
माछ आ ओकरा पीठ पर ताबत धरि पकड़ि लेलक जाबत धरि ओ एतेक तनाव नहि भ' गेलै जे मोतीक
ओहि मे सँ पानि कूदि रहल छल। तखने मंद-मंद सिसकी मारय लागल
पानि मे आ ओ एखनो ओकरा पकड़ने छल, विफलता पर अपना केँ सम्हारैत
आ खींचला पर पाछू झुकि गेल। नाव धीरे-धीरे उतरय लागल
उत्तर-पश्चिम के तरफ। माछ सभ स्थिर गति सँ चलैत रहल आ ओ सभ शान्त पानि पर धीरे-धीरे यात्रा करैत रहल । आन चारा एखनो पानि मे छल मुदा किछु नहि छल
कयल गेल। "काश, हमरा लग लड़का रहैत" - बुढ़ा जोरसँ बाजल । "हमरा एक द्वारा खींचल जा रहल अछि।"
माछ आ हम टोइंग बिट छी। हम लाइन तेज बना सकैत छलहुँ। मुदा तखन ओ
तोड़ि सकैत छल। हमरा जतेक संभव भ सकैत अछि ओकरा पकड़य पड़त आ जखन ओ
अवश्य अछि। भगवानक शुक्र जे ओ यात्रा क' रहल छथि आ नीचाँ नहि जा रहल छथि."

जँ ओ नीचाँ जेबाक निर्णय करताह तँ हम की करब, से नहि जानि। हम की करब जँ
ओ आवाज दैत अछि आ मरि जाइत अछि से हमरा नहि बुझल अछि। मुदा हम किछु करब। अछि
बहुत रास काज हम क सकैत छी। ओ रेखाकेँ पीठसँ पकड़ि कऽ पानिमे ओकर तिरछापन देखैत रहल
आ स्किफ लगातार उत्तर-पश्चिम दिस बढ़ैत अछि। एहि सँ ओकर जान चलि जायत, बुढ़बा सोचलक। ओ ई काज सदाक लेल नहि क' सकैत अछि। मुदा चारि घंटाक बादो माछ लगातार हेलैत समुद्र दिस निकलि रहल छल,
स्किफ खींचैत, आ बूढ़ एखनो ठोस रूपेँ ब्रेस कएल गेल छल
ओकर पीठक पार रेखा। ओ कहलनि जे, जखन हम हुनका हुक केलहुं तखन दुपहर के समय छल। "आ हम ओकरा कहियो नहि देखलहुँ।"

ओ अपन भूसाक टोपी केँ माथ पर जोर सँ नीचाँ धकेलि देने छल, ताहि सँ पहिने जे ओ हुक लगा देने छल
माछ आ ओ ओकर कपार काटि रहल छलैक। ओहो पियासल छलाह आ हुनका भेटि गेलनि
ठेहुन पर नीचाँ आ लाइन पर झटका नहि लगेबाक सावधान रहैत जेना
दूर धनुष मे जतेक पहुँचि सकैत छल आ एकटा ल' क' पानिक बोतल लग पहुँचि गेल
हाथ। ओ खोलि कनि पीबि गेलाह। तखन ओ आराम केलनि
धनुष। ओ अन-स्टेप मस्तूल आ पाल पर बैसल आराम केलनि आ नहि करबाक प्रयास केलनि
सोचय लेल मुदा मात्र सहय लेल। तखने पाछू-पाछू तकलक तँ देखलक जे कोनो जमीन नहि देखाइत अछि । जे बना दैत अछि
कोनो अंतर नहि, ओ सोचलक। हम सदिखन ग्लो पर भीतर आबि सकैत छी
हवाना। सूर्यास्तसँ दू घंटा आओर अछि आ शायद ओ डूबताह
तकर पहिने ऊपर आबि जाउ। जँ नहि करताह त' शायद ओ सोचि क' आबि जेताह
चन्द्रमा। जँ से नहि करताह तँ शायद सूर्योदय के संग आबि जेताह । हमरा कोनो ऐंठन नहि अछि आ हमरा मजबूत बुझाइत अछि। ओएह छथि जिनकर हुक छनि
मुँह। मुदा केहन माछ एहन खींचब। मुँह बन्न क’ लेने हेताह
तार पर कस क। काश, हम हुनका देखि सकितहुँ। काश, हम हुनका देखि सकितहुँ
एक बेर मात्र ई बुझबाक लेल जे हमरा पर की अछि। माछ कहियो अपन रस्ता नहि बदललक आ ने ओकर दिशा ओहि भरि राति जेना
दूर धरि ओ आदमी तारा देखि क' बुझि सकैत छल। बाद मे ठंढा पड़ि गेल छल
सूर्यास्त भेल आ बूढ़क पसीना पीठ पर ठंढा सुखायल आ...
ओकर बाँहि आ ओकर बूढ़ टांग। दिन मे ओ बोरा जे...
चारा के डिब्बा के झाँपि क' रौद मे पसारि क' सुखा देलक। रौदक बाद
नीचाँ गेल ओ ओकरा अपन गरदनि मे बान्हि लेलक जे ओ ओकर पीठ पर नीचाँ लटकल रहैक
आ सावधानीपूर्वक ओकरा ओहि रेखाक नीचाँ नीचाँ काज केलक जे ओकर पार छलैक
कान्ह आब। बोरा लाइन के कुशन क' देलक आ ओकरा एकटा रास्ता भेटि गेल छलैक
धनुष पर आगू झुकि गेल जे लगभग सहज भ' गेल हो। द
स्थिति वस्तुतः किछु कम असहनीय छल; मुदा ओ सोचलक
एकरा लगभग आरामदायक के रूप में। हम हुनका संग किछु नहि क सकैत छी आ ओ हमरा संग किछु नहि क सकैत छथि, ओ सोचलनि। जा धरि ओ ई बात जारी राखत ता धरि नहि। एक बेर ठाढ़ भ' क' स्किफक कात मे पेशाब क' क' देखलक
तारा सभकेँ देखि अपन कोर्स चेक केलक। पाँति क. जकाँ देखाइत छल
पानि मे फॉस्फोरस सन लकीर सोझे ओकर कान्ह सँ बाहर निकलल। आब ओ सभ बेसी धीरे-धीरे बढ़ि रहल छल आ हवानाक चमक सेहो एहन नहि छल
मजबूत, जाहि सँ ओकरा बुझल छलैक जे धारा ओकरा सभ केँ लऽ कऽ जा रहल हेतैक
पूब दिस। अगर हम हवाना के चकाचौंध गमा देब त हम सब बेसी जा रहल होयब
पूब दिस, ओ सोचलक। कारण जँ माछक कोर्स सत्य छल तँ हमरा अवश्य देखबाक चाही
आओर कतेको घंटा धरि। हमरा आश्चर्य लगैत अछि जे बेसबॉल भव्य मे कोना निकलल
लीग आइ, ओ सोचलक। अद्भुत होयत जे ई काज क
रेडियो। तखन सोचलनि, सदिखन सोचू। सोचू जे अहाँ की छी
कर रहे। अहाँ कोनो बेवकूफी नहि करब। तखन ओ जोर-जोर सँ बजलाह, "काश, हमरा लग लड़का रहैत। हमर मदद करबाक लेल आ ई देखबाक लेल।"

बुढ़ारी मे ककरो असगर नहि रहबाक चाही, ओ सोचलनि। मुदा से अछि
अपरिहार्य। हमरा मोन पड़त जे ओ क्रम मे खराब हेबा स पहिने टूना खा ली
मजबूत रहबाक लेल। मोन राखू, कतबो कम चाहब, जे अहाँ
भोरे-भोर ओकरा अवश्य खाउ। मोन राखू, ओ मने-मन बाजल। राति मे दू टा पोर्पॉइज नावक चारू कात आबि गेल आ ओकरा सुनबा मे आबि रहल छलैक
गुड़कैत आ उड़ैत। ओ एहि मे अंतर बुझि सकैत छलाह
नर के उड़ै के आवाज आ मादा के आह भरलऽ झटका। ओ कहलनि जे, ओ सब नीक छथि। "खेलैत छथि आ मजाक करैत छथि आ एकटा प्रेम करैत छथि।"
दोसर। उड़ैत माछ जकाँ हमर सभक भाइ छथि।"

तखन ओकरा ओहि पैघ माछ पर दया आबय लागल जे ओ हुक लगा देने छल। ओ छथि
अद्भुत आ विचित्र आ के जाने ओकर उम्र कतेक छैक, ओ सोचलक। कहियो नहि
की हमरा लग एतेक मजबूत माछ अछि आ ने एतेक अजीब व्यवहार केनिहार। शायद
ओ बहुत बुद्धिमान अछि जे कूदि सकैत अछि। ओ हमरा कूदि कए वा जंगली दौड़-धूप कए बर्बाद क सकैत छल। मुदा शायद पहिने कतेको बेर हुक भ' गेल होथि आ ओकरा बुझल छैक जे ई
अछि जे ओकरा अपन लड़ाई कोना करबाक चाही। ओ ई नहि जानि सकैत अछि जे ई मात्र एकटा अछि
आदमी ओकरा विरुद्ध, आ ने ई जे ई बूढ़ अछि। मुदा केहन पैघ माछ ओ
अछि आ मांस नीक रहला पर बजार मे की आनत। ओ लऽ लेलक
चारा नर जकाँ आ ओ नर जकाँ खींचैत अछि आ ओकर झगड़ा नहि
ओहि मे घबराहटि। हमरा आश्चर्य लगैत अछि जे हुनकर कोनो योजना छनि आकि ओतबे छथि
हम जेना हताश छी? ओकरा मोन पड़लैक जखन ओ एक जोड़ी मार्लिन मे सँ एकटा केँ हुक लगा देने छलैक। नर
माछ सदिखन मादा माछ के पहिने भोजन करय दैत अछि आ हुक वाला माछ, के
मादा, जंगली, आतंकित, निराश लड़ाई केलक जे जल्दिये
ओकरा थका देलकैक, आ जतेक समय नर ओकरा संग रहैत छलैक, पार करैत
रेखा आ सतह पर ओकरा संग घुमब। ओ एतेक नजदीक रहि गेल छलाह
कि बुढ़ा के डर छल जे ओ अपन पूँछ स रेखा काटि लेत जे...
कटहर जकाँ तेज आ लगभग ओहि आकार आ आकारक छल । जखन बूढ़
आदमी ओकरा गफ क' क' गदा मारि देने छलैक, रेपियरक बिल केँ ओकर संग पकड़ने
सैंडपेपरक किनार आ माथक उपरका भागक पार ओकरा गदा लगाबैत जा धरि ओकरा नहि
रंग लगभग ऐनाक बैकिंग जकाँ रंग मे बदलि गेल, आ तखन,
लड़का के सहायता स, ओकरा सवार भ गेल, नर माछ के पास रहि गेल छल
नावक कात। फेर, जखन कि बुढ़ा लाइन साफ क' रहल छल आ...
हारपून तैयार करैत नर माछ बगल मे हवा मे ऊँच कूदि गेल
नाव देखबाक लेल जे मादा कतय अछि आ फेर गहींर धरि उतरि गेल, ओकर
लैवेंडरक पाँखि, जे ओकर वक्षीय पंख छलैक, चौड़ा पसरल आ सबटा ओकर
चौड़ी लैवेंडर पट्टियाँ दिखाते हुए। ओ सुन्दर छलाह, बूढ़
मोन पड़ल, आ ओ रहि गेल छल। हुनका लोकनिक संग हमरा देखल सबसँ दुखद बात इएह छल, बुढ़बा सोचलनि। लड़का सेहो दुखी छल आ हम सब हुनका स माफी मांगि कए तुरंत कसाई बना देलहुं। "काश, लड़का एत' रहैत" - ओ जोर-जोर सँ बाजल आ अपना केँ विरुद्ध बैसि लेलक
धनुषक गोल तख्ता आ महान माछक ताकतक अनुभूति भेल |
रेखाक माध्यमे जे ओ अपन कान्हक पार पकड़ने छल जे लगातार दिस बढ़ैत छल
जे किछु चुनने छलाह। जखन एक बेर हमर विश्वासघातक माध्यमे हुनका लेल एकटा
पसंद, बुढ़बा सोचलक। ओकर पसंद छलैक जे सभसँ बेसी दूर गहींर अन्हार पानिमे रहब
जाल आ जाल आ विश्वासघात। हमर पसंद छल जे ओतय जा कए खोजब
ओकरा सभ लोकसँ परे। दुनिया के सब लोग से परे। आब हम छी
एक संग जुड़ल आ दुपहर स अछि। आ कियो मददि करय वाला सेहो नहि
हमरा सभ मे सँ एक गोटे। शायद हमरा मलाह नहि बनबाक चाही छल, ओ सोचलक। मुदा से छल
जे चीजक लेल हम जन्म लेने रही। हमरा टूना खाएब अवश्य मोन पड़त
इजोत भेलाक बाद। दिनक उजाला स किछु समय पहिने किछु एकटा चारा ल लेलक जे छल
पाछू-पाछू। लाठी टूटल सुनलनि आ लाइन दौड़ल-दौड़ल बाहर निकलय लगैत अछि
स्किफ के गनवेल के ऊपर। अन्हार मे ओ अपन म्यान ढीला क' लेलक
चाकू आ माछक सभटा तनाव बामा कान्ह पर ल' क' ओ
पाछू झुकि कए गनवेलक लकड़ी पर रेखा काटि लेलक। तखन ओ
ओकरा सबसँ नजदीकक दोसर रेखा काटि अन्हार मे ढीला छोर बना लेलक
के रिजर्व कुंडली तेजी से। एक हाथसँ कुशलतापूर्वक काज केलनि आ...
गाँठ कस क' खींचैत कुंडली सभ पर पैर राखि ओकरा पकड़ि लेलक। आब
हुनका लग छह टा रिजर्व कॉइल लाइनक छलनि। हुनका लग एक-एकटा चारा मे सँ दू टा छलनि
काटि लेलक आ दुनू चारासँ माछ लऽ लेने छल आ सभ छल
जुड़ल अछि। इजोत भेलाक बाद ओ सोचलक जे हम चालीस फाट धरि काज करब
चारा लगाउ आ ओकरा सेहो काटि दियौक आ रिजर्व कॉइल सभकेँ जोड़ि दियौक। हमरा लग रहत
दू सौ फाटम नीक कैटेलोनियाई _कोर्डेल_ आ हुक आ
नेता सब। जेकरा बदलल जा सकैत अछि। मुदा एहि माछक स्थान के देत जँ हम हुक लगाबी
किछु माछ आ ओ ओकरा काटि दैत अछि? पता नहि ओ माछ की छल से
चारा लऽ लेलक एखनहि। ई मार्लिन वा ब्रॉडबिल वा...
एकटा शार्क। हम कहियो हुनका महसूस नहि केलहुँ। हमरा हुनकासँ बेसी तेजीसँ छुटकारा पाबय पड़ल । जोर-जोर सँ बजलाह, "काश, लड़का रहैत।"

मुदा अहाँकेँ लड़का नहि भेटल अछि, ओ सोचलक। अहाँक पास मात्र अपन आ
नीक रहत जे आब अंतिम पाँति पर वापस काज करू, अन्हार मे वा नहि
अन्हार, आ ओकरा काटि क' दुनू रिजर्व कॉइल के हुक लगा दियौक। तेँ ओ केलनि। अन्हार मे कठिन छल आ एक बेर माछ एकटा...
उफान जे ओकरा चेहरा पर नीचाँ खींच लेलक आ आँखिक नीचाँ एकटा कटौती क' देलकैक। खून ओकर गाल पर कनि दूर दौड़ल। मुदा जमल आ सुखायल
ठुड्डी पर पहुँचैसँ पहिने आ ओ धनुष दिस घुरि कऽ काज केलक आ...
लकड़ी पर आराम केलक। बोरा समायोजित क' सावधानीपूर्वक काज केलनि
रेखा जे ओकर कान्हक नव भागक पार आबि गेलैक आ, ओकरा पकड़ने
कान्ह पर लंगर लगा क' माछक खींचतान केँ सावधानीपूर्वक महसूस कयलनि आ...
तखन हाथ सँ पानि मे स्किफक प्रगति महसूस केलक। हमरा आश्चर्य लगैत अछि जे ओ ओहि लचर केँ कोन काज लेल बनौने छल, ओ सोचलक। तार के हेबे करतै
पीठक पैघ पहाड़ी पर फिसल गेल। निश्चित रूप स ओकर पीठ महसूस नहि क सकैत अछि
जतेक खराब हमर अछि। मुदा ओ एहि स्किफ केँ सदाक लेल नहि खींचि सकैत अछि, नहि
चाहे ओ कतबो पैघ हो। आब सब किछु साफ भ गेल अछि जे भ सकैत अछि
परेशानी आ हमरा लग लाइनक पैघ भंडार अछि; जे किछु मनुक्ख पूछि सकैत अछि। "माछ" ओ मंद स्वर मे जोर सँ बाजल, "हम जा धरि मरि नहि जायब ता धरि अहाँक संग रहब।"

ओहो हमरा संग रहत, हमरा बुझने, बुढ़बा सोचलक आ ओ प्रतीक्षा केलक
एकरा इजोत हेबाक लेल। दिनक उजाला सँ पहिने के समय मे आब ठंढा भ गेल छल आ ओ
गरम होबय लेल लकड़ी पर धक्का देलक। हम जा धरि ओ क' सकैत छथि ता धरि क' सकैत छी, ओ
सोचलनि। आ पहिल इजोत मे रेखा बाहर-नीचाँ मे बढ़ि गेल
पानि। नाव लगातार चलैत छल आ जखन रौदक पहिल किनार
उठल ओ बूढ़क दहिना कान्ह पर छल। "ओ उत्तर दिस बढ़ि गेल अछि" - बुढ़बा बाजल । करंट हमरा सभकेँ सेट क’ लेत
दूर पूब दिस, ओ सोचलक। काश, ओ संग घुमि जाइत
वर्तमान। जाहिसँ ई बुझना जाइत जे ओ थाकि गेल छथि । जखन सूर्य आगू बढ़ि गेल तखन बुढ़ा केँ बुझायल जे माछ अछि
थकान नहि। एकटा अनुकूल संकेत मात्र छल। रेखा के तिरछापन
देखौलक जे ओ कम गहराई मे हेलैत छल। जे जरूरी नहि छल
मतलब जे ओ कूदि जायत। मुदा ओ भ' सकैत अछि। "भगवान ओकरा कूद' दियौक" - बुढ़बा बाजल । "हमरा लग एतेक लाइन अछि जे संभालि सकैत छी।"
ओकरा।"

शायद अगर हम तनाव बस कनि बढ़ा सकब त ओकरा चोट लागत आ...
ओ कूदि जायत, ओ सोचलक। आब जखन दिनक इजोत भ' गेलै त' ओकरा कूद' दियौक जाहि सँ
रीढ़क हड्डीक कात मे बोरा मे हवा भरि देत आ तखन नहि जा सकैत अछि
गहींर मरय लेल। ओ तनाव बढ़ेबाक प्रयास केलक, मुदा लाइन धरि तनाव मे आबि गेल छल
टूटबाक बिन्दु के बहुत किनार किनार सँ ओ माछ के हुक लगा देने छल आ ओ |
कठोरता महसूस केलक जेना ओ खींचय लेल पाछू झुकि गेल आ बुझलक जे ओ नहि राखि सकैत अछि
एहि पर बेसी तनाव। हम एकरा कहियो झटका नहि देब, ओ सोचलक। एक-एक झटका
हुक द्वारा कयल गेल कटौती चौड़ा क' दैत अछि आ फेर जखन कूदैत अछि त' भ' सकैत अछि जे ओ फेकि सकैत अछि
ई। ओना हमरा रौदक संग नीक लगैत अछि आ एक बेर लेल हमरा नहि करय पड़ैत अछि
एकरा मे देखू। लाइन पर पीयर खरपतवार छलैक मुदा बुढ़बा केँ बुझल छलैक जे मात्र बनबैत छैक
एकटा जोड़ल घसीट आ ओ प्रसन्न भ' गेल। ई पीयर खाड़ीक खरपतवार छल जे छल
राति मे एतेक फॉस्फोरस बना देलक। "माछ" ओ बजलाह, "हम अहाँ सँ प्रेम करैत छी आ अहाँक बहुत सम्मान करैत छी। मुदा हम करब।"
ई दिन समाप्त होबय सँ पहिने अहाँ केँ मरल मारि दियौक।"

आशा करी, ओ सोचलनि। उत्तर दिससँ एकटा छोट चिड़ै स्किफ दिस आबि गेल। ओ वार्बलर छलाह
आ पानि पर बहुत नीचाँ उड़ैत। बुढ़ा देखि सकैत छल जे ओ अछि
बहुत थाकि गेल। चिड़ै नावक पाछु बना कऽ ओतहि आराम केलक। तखन उड़ि गेल
बुढ़ा के माथ के चारू कात आ ओहि लाइन पर आराम केलक जतय ओ बेसी छल
आरामदायक। "अहां कतेक सालक छी?" बुढ़ा चिड़ैसँ पुछलकै। "ई अहाँक पहिल अछि की।"
यात्रा?"

चिड़ै बजैत काल ओकरा दिस तकलक। ओ बेसी थाकि गेल छलाह जे जाँच तक नहि क' सकलाह
रेखा आ ओ ओहि पर डगमगाइत छल जेना ओकर नाजुक पैर ओकरा तेजी सँ पकड़ने छलैक । "ई स्थिर अछि" - बुढ़बा ओकरा कहलक । "बहुत स्थिर अछि। अहाँ केँ नहि करबाक चाही।"
हवाहीन राति के बाद ओतेक थाकल रहू। चिड़ै-चुनमुनी कोन चीज मे आबि रहल अछि?"

बाज, ओकरा लागलै, जे ओकरा सभसँ भेंट करबाक लेल समुद्रमे निकलि जाइत अछि । मुदा ओ कहलनि
एहि मे सँ किछु नहि ओहि चिड़ै केँ जे ओकरा ओहिना नहि बुझि सकल आ के
बाज के बारे में काफी जल्दी पता चलत। "नीक चिड़ै नीक आराम करू" - ओ बजलाह । "तखन भीतर जाउ आ अपन लऽ जाउ।"
कोनो आदमी वा चिड़ै वा माछ जकाँ संयोग।"

राति मे पीठ अकड़ि गेल रहबाक कारणेँ गप्प करबाक लेल प्रेरित करैत छल
आ आब सचमुच दर्द भेल। ओ कहलनि जे, नीक लागय त हमर घर मे रहू चिड़ै। "हमरा क्षमा करब हम नहि क' सकैत छी."
पाल फहराउ आ उठैत छोट-छोट हवाक संग भीतर ल' जाउ। मुदा हम एकटा मित्रक संग छी।"

ठीक तखने माछ अचानक एकटा एहन झटका देलक जे बूढ़ केँ नीचाँ खींच लेलक
धनुष पर आ जँ ब्रेस नहि करितथि तँ ओकरा पानि मे खींचि लैत
स्वयं आ किछु पाँति देल गेल। चिड़ै ऊपर उड़ि गेल छल जखन लाइन झटकारि गेल छल आ बुढ़बा सेहो नहि छल
देखलक जे ओकरा जाइत छलैक। दहिना हाथसँ रेखाकेँ ध्यानसँ महसूस केलनि आ...
देखलक जे ओकर हाथसँ खून बहैत छलैक। "तखन किछु चोट पहुँचेलक" ओ जोर-जोर सँ बाजल आ लाइन पर पाछू हटि गेल
देखू जे माछ घुमा सकैत छल कि नहि। मुदा जखन ओ टूटल छूबि रहल छल
बिन्दु पर ओ स्थिर रहल आ रेखाक तनावक विरुद्ध पाछू बैसि गेल। ओ कहलनि, "अहाँ केँ आब ई महसूस भ' रहल अछि, माछ।" "आ तहिना, भगवाने जनैत छथि, की हम।"

ओ आब चिड़ै के लेल चारू कात तकलक, कारण ओकरा लेल ओकरा नीक लागितैक
कंपनी। चिड़ै चलि गेल छल। अहाँ बेसी दिन नहि रहलहुँ, ओ आदमी सोचलक। मुदा जतय अहाँ छी ओतय बेसी रूक्ष अछि
जाबे तक किनार नै बना लेब ताबे तक जा रहल छथि। कोना माछ हमरा संग काटि देलहुँ
कि एकटा त्वरित खींच ओ बनौने छल? हम बहुत बेवकूफ भ' रहल छी। अथवा
शायद हम छोटका चिड़ै दिस तकैत छलहुँ आ ओकरा बारे मे सोचि रहल छलहुँ । आब हम
हमर काज पर ध्यान देत आ तखन टूना अवश्य खाउ जाहि स हम...
ताकतक विफलता नहि होयत। "काश लड़का एतय रहैत आ हमरा लग किछु नून रहैत" - ओ जोर सँ बजलाह । रेखाक वजन बामा कान्ह पर शिफ्ट करैत आ ठेहुन टेकने
सावधानीपूर्वक समुद्र मे हाथ धो क' ओतहि डूबि क' पकड़ि लेलक,
एक मिनट स बेसी समय तक खून के निशान दूर आ स्थिर के देखैत
नाव चलैत-चलैत ओकर हाथ पर पानिक गति। ओ कहलनि जे, ओ बहुत धीमा कएने छथि। बुढ़ाकेँ नीक लागतनि जे नमकीन पानिमे हाथ बेसी काल राखि दी
मुदा माछक कात मे एकटा आओर अचानक लहर’क डर भ’ गेलै आ ओ ठाढ़ भ’ गेलै
आ अपनाकेँ सम्हारि कऽ रौदक सोझाँ हाथ उठौलक। ई मात्र क
लाइन बर्न जे ओकर मांस काटि देने छलैक। मुदा ई काजक भाग मे छल
ओकर हाथ। ओकरा बुझल छलैक जे ई समाप्त होबय सँ पहिने ओकरा हाथक आवश्यकता पड़तैक आ ओ
शुरू हेबा स पहिने कटब नीक नहि लागल। "आब" ओ बाजल, जखन ओकर हाथ सुखि गेलै, "हमरा छोटका टूना अवश्य खाय पड़त।" हम
गफ ल' क' ओकरा लग पहुँचि सकैत अछि आ एतय आराम सँ खा सकैत अछि."

ओ ठेहुन टेकलक आ गफक संग पतवारक नीचाँ टूना ताकि लेलक आ खींच लेलक
ओकरा कुंडलीबद्ध रेखासँ साफ राखि ओकरा दिस। लाइन पकड़ने
बामा कान्ह फेर सँ, आ बामा हाथ आ बाँहि पर ब्रेसिग करैत, ओ
टूना के गफ हुक स उतारलक आ गफ के फेर स जगह पर राखि देलक। ओ राखि देलक
एक ठेहुन माछ पर आ गहरे लाल रंगक मांसक पट्टी केँ अनुदैर्ध्य रूप सँ काटल
माथक पाछूसँ पूँछ धरि। पच्चरक आकारक पट्टी छल
आ पीठक हड्डीक बगलसँ नीचाँक किनार धरि काटि लेलक
पेट। जखन छह टा पट्टी काटि लेलक तखन ओकरा लकड़ी पर पसारि देलक
धनुष, पतलून पर चाकू पोछलक, आ के लाश उठा लेलक
बोनिटो पूँछ पकड़ि कऽ पानि मे खसा देलक। "हमरा त' नहि लगैत अछि जे हम एकटा पूरा खा सकैत छी" - ओ अपन चाकू निकालि लेलक
एकटा पट्टी के पार। ओकरा स्थिर कठोर खींच के अहसास भ’ रहल छलैक
रेखा आ बामा हाथ संकीर्ण छलनि। भारी डोरी पर कस क' खींच लेलक
आ घृणासँ ओकरा दिस तकलक। ओ कहलनि जे, ओ केहन हाथ अछि। "ऐंठन तखन जँ चाहै छी।" बनाउ
अपनाकेँ पंजामे बनि गेल। एहि सँ अहाँक कोनो फायदा नहि होयत।"

आऊ, ओ सोचलक आ तिरछापन पर अन्हार पानि मे नीचाँ तकलक
लाइन के। अखन खाउ हाथ मजगूत करत। ई त' नहि अछि
हाथक गलती आ अहाँ कतेको घंटा माछक संग रहलहुँ अछि। मुदा अहाँ क' सकैत छी
सदाक लेल हुनका संग रहू। आब बोनिटो खा लिअ। एकटा टुकड़ी उठा मुँह मे राखि धीरे-धीरे चबा लेलक। ई
अप्रिय नहि छल। नीक जकाँ चबाउ, ओ सोचलक, आ सभटा रस ल' लिअ। अधलाह नहि होइत
कनि चूनक संग वा नीबूक संग वा नूनक संग खाएब। "केहन लगैत अछि हाथ?" ओ संकीर्ण हाथसँ पुछलकै जे लगभग ओहिना छल
कठोरता मोर्टिस के रूप में कठोर। "हम अहाँक लेल किछु आओर खा लेब।"


ओ टुकड़ीक दोसर भाग जे दू भाग मे काटि लेने छल, से खा लेलक। ओ चबा लेलक
सावधानीपूर्वक आ फेर चमड़ा केँ थूकि देलक। "कोना चलैत अछि हाथ? आकि ई जानब बहुत जल्दी अछि?"

एकटा आओर भरल टुकड़ी लऽ कऽ चबा लेलक। "ई एकटा मजबूत पूर्ण खूनक माछ अछि" - ओ सोचलक । "हमर भाग्य नीक छल जे भेटल।"
डॉल्फिन के जगह ओकरा। डॉल्फिन बेसी मीठ अछि। ई शायदे मीठ अछि
सब आ सबटा ताकत एखनो ओहि मे अछि।"

व्यावहारिकताक अतिरिक्त किछु हेबाक कोनो अर्थ नहि यद्यपि, ओ सोचलनि । काश, हमरा लग किछु नून रहैत। आ हमरा नहि बुझल अछि जे रौद सड़त वा
जे बचल अछि ओकरा सुखा दियौक, तेँ नीक रहैत जे सबटा खा ली यद्यपि भूख नहि लागल अछि । माछ शान्त आ स्थिर अछि। हम सबटा खा लेब आ तखन हम रहब
तैयार। "धैर्य राखू हाथ" - ओ कहलनि। "हम अहाँक लेल ई काज करैत छी।"

काश माछकेँ खुआ सकितहुँ, ओ सोचलक। ओ हमर भाइ छथि। मुदा हम
ओकरा मारि देबाक चाही आ ओकरा करबा लेल मजबूत रहबाक चाही। धीरे-धीरे आ कर्तव्यनिष्ठापूर्वक ओ
माछक सभटा पच्चरक आकारक पट्टी खा गेल। पतलून पर हाथ पोछैत सोझ भ’ गेल। "आब" ओ बजलाह। "अहाँ डोरी छोड़ि सकैत छी, हाथ, आ हम ओकरा सम्हारब।"
असगरे दहिना बाँहि सँ जाबत अहाँ ओहि बकवास केँ नहि रोकि देब।" ओ अपन राखि देलक
बामा पैर ओहि भारी रेखा पर जे बामा हाथ पकड़ने छल आ पाछू पड़ि गेल छल
पीठ पर खींचबाक विरुद्ध। ओ कहलनि जे, भगवान हमरा ऐंठन चलय मे मदद करथि। "किएक तँ हमरा नहि बुझल अछि।"
माछ की करय जा रहल अछि।"

मुदा ओ शान्त बुझाइत छथि, ओ सोचलनि, आ अपन योजनाक पालन करैत छथि । मुदा ओकर की छै
योजना, ओ सोचलक। आ हमर की अछि? हमर हम हुनकर इम्प्रूवमेंट अवश्य करब
ओकर पैघ आकारक कारणेँ। जँ ओ कूदि पड़त तँ हम ओकरा मारि सकैत छी। मुदा ओ
सदाक लेल नीचाँ रहैत अछि। तखन हम हुनका संग सदाक लेल नीचाँ रहब। ओ संकीर्ण हाथ केँ पतलून पर रगड़ि क' कोमल करबाक प्रयास केलक
आँगुर। मुदा ओ नहि खुजैत। शायद रौदक संग खुजत, ओ
सोचलनि। शायद जखन मजबूत कच्चा टूना पचत तखन खुजत। यदि
हमरा लग रहबाक अछि, खोलब, जे लागत से खर्च होयत। मुदा हम करैत छी
आब जबरदस्ती नहि खोलय चाहैत छी। अपने आप खुजि कऽ घुरि कऽ आबय दियौक
अपन मर्जी सँ। आखिर हम एकर बहुत दुरुपयोग राति मे केलहुं जखन कि छल
विभिन्न रेखा के मुक्त आ एकजुट करय लेल आवश्यक। समुद्रक ओहि पार तकलक आ बुझि गेल जे आब ओ कतेक असगर अछि। मुदा ओ क' सकैत छल
गहींर अन्हार पानि मे प्रिज्म आ आगू बढ़ल रेखा देखू आ
शान्त के अजीब लहर। मेघ आब जमा भ’ रहल छल
व्यापारिक हवाक लेल आ ओ आगू तकलक त जंगली बतहाक उड़ैत देखलक
पानिक ऊपर आकाशक विरुद्ध अपना केँ खोदब, फेर धुंधला, तखन
फेर एचिंग करैत छल आ ओकरा बुझल छलैक जे समुद्र पर कोनो आदमी कहियो असगर नहि होइत छैक । ओ सोचलक जे कोना किछु आदमी केँ एकटा छोट सन मे जमीनक नजरि सँ बाहर रहबाक डर होइत छैक
नाव आ बुझि गेल जे अचानक खराब मौसमक मास मे ओ सभ ठीके छथि। मुदा
आब ओ सभ तूफानक मास मे छल आ जखन तूफान नहि होइत छैक तखन
तूफान के महीना के मौसम साल भर में सबसे अच्छा छै. अगर कोनो तूफान अछि त अहां के ओकर संकेत हमेशा आकाश मे देखय लेल मिलैत अछि
दिन आगू, जँ समुद्र मे छी। किनार पर नहि देखैत छथि, कारण ओ सभ
की ताकब से नहि बुझल अछि, ओ सोचलक। जमीन अवश्य क
अंतर सेहो, मेघक आकार मे। मुदा हमरा सभ लग कोनो तूफान नहि अछि
आब आबि रहल अछि। आकाश दिस तकलक त देखलक जे उज्जर कम्युलस मित्रवत जकाँ बनल अछि
आइसक्रीम के ढेर आ ऊपर ऊँच पर सिरस के पातर पंख छल
उच्च सितम्बर आकाश के विरुद्ध। "हल्का _ब्रिसा_" - ओ कहलनि । "अहाँ सँ नीक मौसम हमरा लेल, माछ।"

बामा हाथ एखनो संकीर्ण छलनि, मुदा ओ धीरे-धीरे गाँठ खोलि रहल छलाह । हमरा ऐंठनसँ घृणा अछि, ओ सोचलक। अपन शरीरक विश्वासघात थिक। ई
प्टोमेन सं दस्त भ गेलाक लेल दोसर के सामने अपमानजनक अछि
जहर देब वा ओहिसँ उल्टी करब। मुदा ऐंठन, ओ एकरा क
_calambre_, अपना के अपमानित करैत अछि खास क' जखन असगर रहैत अछि । लड़का एतय रहैत त हमरा लेल रगड़ि सकैत छल आ ओकरा स नीचा ढीला क सकैत छल
अग्रभाग, ओ सोचलक। मुदा ढीला भ’ जेतै। तखन दहिना हाथ सँ ओकरा खींचय मे अंतर बुझायल
पानि मे तिरछापन बदलब देखबा स पहिने लाइन। तखन, जेना ओ झुकल
रेखाक विरुद्ध आ अपन बामा हाथ पर जोरसँ आ तेज थप्पड़ मारलक
जाँघ ओ देखलक जे रेखा धीरे-धीरे ऊपर दिस तिरछा भ' रहल अछि। ओ कहलनि, "ओ ऊपर आबि रहल छथि।" "हाथ पर आऊ। कृपया आऊ।"

रेखा धीरे-धीरे आ स्थिर रूपेँ उठल आ फेर समुद्रक सतह
नावक आगू उभड़ि गेल आ माछ बाहर निकलि गेल। ओ अंतहीन बाहर आबि गेलाह
आ कातसँ पानि ढारल। रौद आ माथ मे उज्ज्वल छल
आ पीठ गहरे बैंगनी रंगक आ रौद मे ओकर कात मे पट्टी छलैक
चौड़ा आ एकटा हल्का लैवेंडर देखा देलक। ओकर तलवार बेसबॉल जकाँ नमहर छलैक
बल्लेबाजी आ रेपियर जकाँ पतला भ' गेल आ ओ अपन पूरा लंबाई मे सँ उठि गेल
पानि आ फेर फेर ओहि मे घुसि गेल, सुचारू रूप सँ, गोताखोर आ बूढ़ जकाँ
देखलक जे ओकर पूँछक पैघ कटहर-पात नीचाँ चलि गेलै आ रेखा शुरू भ' गेलै
दौड़-धूप आउट करब। बुढ़बा बाजल, "ओ स्किफसँ दू फीट नमहर अछि।" लाइन छल
तेजीसँ मुदा स्थिरतासँ बाहर निकलैत आ माछ घबराएल नहि छल । बूढ़ा
दुनू हाथसँ प्रयास क’ रहल छल जे लाइन टूटबाक ठीक भीतर रहय
ताकत। ओकरा बुझल छलैक जे जँ ओ माछकेँ स्थिरसँ धीमा नहि क' सकैत अछि
दबाव माछ सभटा रेखा निकालि कए तोड़ि सकैत छल। ओ पैघ माछ अछि आ हम ओकरा मनाबए पड़त, ओ सोचलक। हमरा कहियो नहि करबाक चाही
अपन ताकत सीखय आ ने जँ ओ अपन दौड़ बना लेत तऽ की क' सकैत छल। यदि
हम हुनकर रहितहुँ आब सब किछु मे राखि दैत छलहुँ आ जा धरि किछु नहि टूटि जाइत छल ता धरि जाइत छलहुँ । मुदा, भगवानक शुक्र जे ओ सभ ओतेक बुद्धिमान नहि छथि जतेक हम सभ हुनका सभ केँ मारि दैत छी;
यद्यपि ओ सभ बेसी कुलीन आ बेसी सक्षम छथि । बुढ़बा कतेको पैघ-पैघ माछ देखने छल। कतेको एहन देखने छलाह जे तौलल छल
हजार पाउंडसँ बेसी आ ओ अपनमे ओहि साइजक दूटा पकड़ि लेने छल
जीवन, मुदा असगर कहियो नहि। आब असगरे, आ जमीनक नजरि सँ बाहर, ओ छल
तेज गतिसँ सबसँ पैघ माछ जे ओ देखल छल आ ओकरासँ पैघ माछ
कहियो सुनल नहि छल, आ ओकर बामा हाथ एखनो ओतबे कसल छल जतेक पकड़ल हाथ
गरुड़ के पंजा। ओना ऐंठन खोलत, ओ सोचलक। निश्चित रूप स इ हमर मदद करबा लेल ऐंठन खोलत
दहिना हाथ। तीन टा बात अछि जे भाइ अछि : माछ आ हमर
दू हाथ। एकरा ऐंठन खोलय पड़तैक। संकीर्ण रहब एकर अयोग्य अछि। द
माछ फेर धीमा भ' गेल छल आ अपन सामान्य गति सँ जा रहल छल । हमरा आश्चर्य लगैत अछि जे ओ किएक कूदि गेल, बुढ़बा सोचलक। ओ लगभग ओहिना कूदि गेल
यद्यपि हमरा ई देखाबय लेल जे ओ कतेक पैघ छलाह। हमरा आब बुझल अछि, ओनाहु, ओ सोचलक। हम
काश हम ओकरा देखा सकितहुँ जे हम केहन आदमी छी। मुदा तखन ओ देखितथि
संकीर्ण हाथ। ओ हमरा हमरासँ बेसी मनुक्ख बुझय आ हमहूँ एहने रहब। काश, हम माछ रहितहुँ, ओ सोचलक, जे किछु ओकर विरोध मे छैक, मात्र
हमर इच्छा आ हमर बुद्धि। लकड़ीक विरुद्ध आरामसँ बैसि गेलाह आ अपन दुखकेँ अपना रूपमे लऽ लेलनि
आबि गेल आ माछ स्थिर हेलि गेल आ नाव धीरे-धीरे गुजरैत गेल
अन्हार पानि। ओतय सँ ऊपर आबि रहल हवाक संग एकटा छोट सन समुद्र उठि रहल छल
पूब आ दुपहर मे बूढ़क बामा हाथ असंकीर्ण छल | "अहाँक लेल खराब खबरि, माछ" - ओ बोरा सभक ऊपर सँ लाइन शिफ्ट क' देलक
जे ओकर कान्ह झाँपि देने छलैक। सहज मुदा दुखी छलाह, यद्यपि ओ स्वीकार नहि केलनि जे...
कष्ट बिल्कुल। ओ कहलनि जे, हम धार्मिक नहि छी। "मुदा हम कहब दस हमर पिता आ दस।"
मैरीज के हेल जे हमरा ई माछ पकड़बाक चाही, आ हम वादा करैत छी जे एकटा...
वर्जेन डी कोब्रेक तीर्थयात्रा जँ हम ओकरा पकड़ि लेब। जे एकटा वादा अछि।"

ओ यंत्रवत् अपन प्रार्थना करय लगलाह । कखनो काल तऽ एहने होइत
थाकि गेल जे नमाज मोन नहि पड़ि सकैत छल आ तखन ओ सभ कहैत छल
तेजीसँ जे ओ सभ स्वतः आबि जाथि। हेल मैरीज करब आसान अछि
कहब हमर पिताजी सँ बेसी, ओ सोचलक। "कृपा सँ भरल मरियम केँ जय हो प्रभु तोहर संग छथि। अहाँ धन्य छी।"
स्त्रीगण आ धन्य अछि अहाँक कोखक फल, यीशु। पवित्र मरियम, माँ
परमेश् वरक, हमरा सभ पापी सभक लेल एखन आ हमर सभक मृत्युक समय मे प्रार्थना करू। आमीन।"
तखन ओ आगू बजलाह, "धन्य कुमारी, एहि माछक मृत्युक प्रार्थना करू।" अद्भुत यद्यपि ओ छथि।"

अपन प्रार्थना कहला के संग, आ बहुत नीक लागैत, मुदा ठीक कष्ट भोगैत
ओतेक, आ शायद कनि बेसी, ओ के लकड़ी पर झुकि गेल
प्रणाम केलक आ यंत्रवत् बामा हाथक आँगुर काज करय लागल। आब रौद गरम भ गेल छल यद्यपि हवा मंद मंद उगैत छल । ओ कहलनि जे, हमरा नीक रहत जे ओहि छोट सन लाइन के फेर सं चारा निकालि क पतवार के ऊपर सं बाहर निकालि देल जाय। "जँ माछ दोसर राति रुकबाक निर्णय करत त' हमरा फेर सँ भोजन करबाक आवश्यकता पड़त आ."
बोतल मे पानि कम अछि। हमरा नहि लगैत अछि जे हमरा क
डॉल्फिन एतय। मुदा जँ हम ओकरा पर्याप्त ताजा खा लेब तँ ओ खराब नहि हेताह । हमर इच्छा अछि जे क
उड़ैत माछ आइ राति जहाज पर आबि जाइत। मुदा हमरा लग कोनो इजोत नहि अछि
हुनका सभकेँ आकर्षित करू। उड़ैत माछ कच्चा खाय मे उत्तम होइत छैक आ हम नहि करितहुँ
ओकरा काटि देबए पड़त। हमरा आब अपन समस्त ताकत बचाबय पड़त। मसीह, हम केलहुँ
नहि बुझल अछि जे ओ एतेक पैघ छल।"

ओ कहलनि जे, हम ओकरा ओना मारि देब। "अपन समस्त महानता आ महिमा मे।"

ओना ई अन्याय अछि, ओ सोचलनि। मुदा हम ओकरा देखा देब जे मनुक्ख की क' सकैत अछि
करू आ मनुष्य की सहैत अछि। ओ कहलनि जे, हम ओहि लड़का के कहलियनि जे हम एकटा अजीब बूढ़ छी। "आब तखन अछि जखन हमरा जरुरी अछि।"
साबित करू।"

हजार बेर जे साबित कएने छलाह तकर कोनो मतलब नहि छल । आब ओ छलाह
एकरा फेरसँ साबित करैत। हर बेर नव समय छल आ ओ कहियो सोचने नहि छलाह
अतीत जखन ओ क' रहल छलाह। काश ओ सुति गेल रहितथि आ हम सुति सकितहुँ आ सिंह सभक सपना देखि सकितहुँ, ओ
सोचलनि। शेर मुख्य बात किएक बचल अछि? नहि सोचू, .
बूढ़, ओ मने-मन बाजल। आब लकड़ीक विरुद्ध धीरे-धीरे आराम करू आ
किछु नहि सोचू। ओ काज क’ रहल छथि। जतेक कम काज क सकैत छी। दुपहर मे आबि रहल छल आ नाव एखनो धीरे-धीरे चलैत छल आ...
लगातार। मुदा पूबक हवासँ आब एकटा अतिरिक्त घसीट आबि गेल छल आ...
बुढ़ा छोटका समुद्र आ डोरीक चोटक संग मंद-मंद सवारी केलक
पीठक ओहि पार सहज आ सुचारू रूपेँ हुनका लग आबि गेलनि । एक बेर दुपहर मे लाइन फेर उठय लागल। मुदा माछ
मात्र कनि बेसी स्तर पर हेलैत रहलाह। रौद पर छल
बूढ़क बामा बाँहि आ कान्ह आ पीठ पर। तेँ माछकेँ चिन्हलनि
उत्तरसँ पूब दिस घुमि गेल छल। आब जखन एक बेर देखने छलाह तखन माछक कल्पना भ' गेलनि जे हेलैत भीतर आबि रहल छलनि
बैंगनी रंगक वक्षीय पंखक संग पानि पाँखि जकाँ चौड़ा आ महान |
अन्हार के माध्यम से खड़ा पूँछ स्लाइसिंग। हमरा आश्चर्य लगैत अछि जे ओहि पर ओ कतेक देखैत छथि
गहराई, बुढ़बा सोचलक। ओकर आँखि विशाल आ घोड़ा, बहुत किछुक संग
कम आँखि, अन्हार मे देख सकैत अछि। एक बेर हम काफी नीक स देख सकैत छलहुं
अन्हार। एकदम अन्हार मे नहि। मुदा लगभग जेना बिलाड़ि देखैत अछि। रौद आ ओकर आँगुरक स्थिर गति ओकर बामा संकीर्णता खोलि देने छलैक
हाथ आब पूर्ण रूपेण आ ओ तनाव के बेसी ओहि पर शिफ्ट करय लगलाह आ
ओ डोरीक चोट केँ शिफ्ट करबाक लेल पीठक मांसपेशी केँ कान्ह झटकलक क
कम। "थकल नहि छी त' माछ" ओ जोर सँ बजलाह "अहाँ बहुत अजीब होयब."

आब ओकरा बहुत थाकि गेल छलैक आ ओकरा बुझल छलैक जे राति जल्दिये आबि जायत आ ओ
आन बात सोचबाक प्रयास केलक। ओ बिग लीगक बारे मे सोचलक, ओकरा लेल
ओ सभ _ग्रान लिगास_ छल, आ ओकरा बुझल छलैक जे न्यूयॉर्कक यांकी
डेट्रायट के _टाइगर्स_ खेल रहे थे। आब ई दोसर दिन अछि जखन हमरा नहि बुझल अछि जे एकर परिणाम...
_जुएगोस_, ओ सोचलक। मुदा हमरा आत्मविश्वास हेबाक चाही आ हम योग्य सेहो हेबाक चाही
महान डिमैग्गियो के जे दर्द के साथ भी सब काम एकदम सही तरीका से करै छै
एड़ी मे हड्डीक स्पर के। हड्डीक स्पर की होइत छैक ? ओ मने-मन पुछलखिन। _उन एस्पुएला डी ह्यूसो_। हमरा सभ लग ओ सभ नहि अछि। की ई ओतबे कष्टदायक भ' सकैत अछि जतेक
एड़ी मे लड़ैत मुर्गाक स्पर? हमरा नहि लगैत अछि जे हम क' सकैत छलहुँ
से वा आँखिक आ दुनू आँखिक हानि सहब आ जारी राखब
लड़ैत मुर्गा जेना लड़ैत अछि। मनुष्य पैघ चिड़ै सभक बगल मे बेसी नहि अछि
आ पशु-पक्षी। तइयो हम ओहि जानवर बनब नीक बुझब जे ओतय नीचाँ मे
समुद्रक अन्हार। "जखन धरि शार्क नहि आओत" - ओ जोरसँ बाजल । "शार्क आबि गेल त' भगवान ओकरा पर दया करथि आ."
हमरा।"

की अहाँकेँ विश्वास अछि जे महान डिमैग्गियो हमरा जकाँ माछक संग रहत
एहि एकटाक संग रहत? ओ सोचलक। हमरा यकीन अछि जे ओ करितथि आ तकर बाद बेसी
ओ जवान आ मजबूत अछि। संगहि हुनकर पिता मलाह छलाह। मुदा करितथि
हड्डीक स्पर ओकरा बेसी चोट पहुँचेलक? ओ जोरसँ बजलाह, "हमरा नहि बुझल अछि।" "हमरा कहियो हड्डीक स्पर नहि भेल छल।"

सूर्यास्त होइते ओकरा मोन पड़लैक, अपना केँ बेसी आत्मविश्वास देबाक लेल, समय
कासाब्लांका के मधुशाला में जखन ओ हाथ के खेल खेलने छलाह
सिएनफुएगोस के महान नीग्रो जे गोदी में सबस मजबूत आदमी छल। एक दिन एक राति चाकक रेखा पर कोहनी राखि गेल छलाह
टेबुल पर आ अग्रभाग सोझे ऊपर आ हाथ पकड़ने
टाइट। एक-एकटा दोसरक हाथ जबरदस्ती नीचाँ उतारबाक प्रयास मे छल
टेबल। सट्टेबाजी बहुत होइत छल आ लोक कोठली मे भीतर-बाहर निकलैत छल
मिट्टी के तेल के बत्ती के नीचा आ ओ के बांहि आ हाथ दिस तकने छल
नीग्रो आ नीग्रोक चेहरा पर। हर चारि पर रेफरी बदलैत छल
पहिल आठ के घंटों बाद ताकि रेफरी सुति सकथि। खून
ओकर आ नीग्रो दुनू हाथक नाखूनक नीचाँसँ बाहर निकलि गेल
एक दोसरा के आँखि आ हाथ आ अग्रभाग दिस तकलक
आ सट्टेबाज सभ कोठली मे घुसि-घुसि क' ऊँच कुर्सी पर बैसि जाइत छल
देबाल पर सटि क’ देखैत रहल। देबाल पर चमकैत नील रंगक आ...
लकड़ीक छल आ दीप ओकरा सभ पर अपन छाया फेकि देलक। द
नीग्रोक छाया विशाल छलैक आ हवाक झोंका चलैत-चलैत देबाल पर हिलैत छलैक
दीपक सभ। भरि राति विषमता आगू-पाछू बदलैत रहैत छल आ ओ सभ नीग्रो केँ खुआबैत छल
रम आ ओकरा लेल सिगरेट जरा देलक। तखन नीग्रो, रम के बाद,
जबरदस्त प्रयास के लेल कोशिश करत आ एक बेर ओकरा लग ओ बुढ़ा भ गेलै, जे छल
तखन बूढ़ नहिं मुदा सैंटियागो एल कैम्पियन छलाह, लगभग तीन इंच
ऑफ बैलेंस। मुदा बूढ़ा अपन हाथ मुर्दा धरि उठौने छल
पुनः। तखन ओकरा पक्का विश्वास छलैक जे ओकरा लग नीग्रो छैक, जे नीक आदमी छैक आ...
एकटा पैघ एथलीट, मारल गेल। आ दिनक उजाला मे जखन सट्टेबाज सभ पूछि रहल छल
कि एकरा ड्रा कहल जाय आ रेफरी माथ हिला रहल छल, ओकरा छल
अपन प्रयास उतारलक आ नीग्रोक हाथ जबरदस्ती नीचाँ-नीचाँ केलक
जाबे लकड़ी पर टिकल नहि छल। रविदिन भोर मे मैच शुरू भ गेल छल
आ सोम दिन भोरे समाप्त भ गेल। सट्टेबाज मे सँ बहुतो गोटे क
आकर्षित करैत छथि कारण चीनीक बोरा लोड करैत गोदी मे काज करय पड़ैत छलनि |
या हवाना कोल कंपनी मे। नै तँ सभ चाहैत रहितथि
एकटा फिनिश पर जेबाक लेल। मुदा ओ जेना-तेना आ ककरोसँ पहिने समाप्त कएने छलाह
काज पर जेबाक लेल। तकर बाद बहुत दिन धरि सब हुनका द चैंपियन कहैत छलनि आ...
वसंत ऋतु मे वापसी के मैच भेल छल। मुदा बेसी पाइ नहि छल
दांव लगा देलक आ जहियासँ ओ आत्मविश्वास तोड़ि देने छल तहियासँ एकदम आसानीसँ जीत गेल छल
पहिल मैच मे सिएनफुएगोस स नीग्रो के। तकर बाद हुनका क
किछु मैच आ फेर बेसी नहि। ओ निर्णय लेलक जे जँ ककरो हरा सकैत अछि
ओ काफी खराब चाहैत छल आ ओ निर्णय लेलक जे ई ओकर अधिकारक लेल खराब अछि
माछ मारबाक लेल हाथ। ओ अपन बामासँ किछु अभ्यास मैचक प्रयास कएने छलाह
हाथ। मुदा ओकर बामा हाथ सदिखन गद्दार रहल छलैक आ नहि करतैक
जे करबाक लेल ओकरा आह्वान केलकै आ ओकरा ओकरा पर भरोसा नहि छलैक। रौद आब नीक जकाँ सेकि देत, ओ सोचलक। एकरा ऐंठन नहि करबाक चाही
हमरा फेर जाबत राति मे बेसी ठंढा नहि भ' जायत। हमरा आश्चर्य लगैत अछि जे ई की
राति आनत। एकटा हवाई जहाज मियामी के कोर्स पर माथ के ऊपर स गुजरल आ ओ ओकर देखैत रहल
उड़ैत माछक स्कूल सभकेँ डराबैत छाया। "एतेक उड़ैत माछक संग डॉल्फिन हेबाक चाही" - ओ बजलाह आ झुकि गेलाह
वापस लाइन पर आबि गेल जे ओकर माछ पर कोनो फायदा संभव अछि कि नहि। मुदा ओ नहि क' सकल आ ई कठोरता आ पानिक बूंद सिहरि क' रहि गेल
जे टूटबासँ पहिने छल। नाव धीरे-धीरे आगू बढ़ल आ ओ देखैत रहलाह
हवाई जहाज ताबत धरि नहि देखि सकल। हवाई जहाज मे ई बहुत अजीब बात हेतैक, ओ सोचलक। हमरा आश्चर्य लगैत अछि जे की...
समुद्र ओहि ऊँचाई सॅं जेना लगैत अछि? माछ देखबा मे सक्षम हेबाक चाही
खैर जँ बेसी ऊँच नहि उड़त। हम चाहब जे बहुत धीरे-धीरे उड़ि जायब
दू सय फाट ऊँच आ ऊपरसँ माछ देखू। कछुआ में
नाव हम मस्तूल-सिरक क्रॉस-गाछ मे छलहुँ आ ओहि ऊँचाई पर सेहो
बहुत किछु देखलहुँ। डॉल्फिन ओतय सं हरियर लगैत अछि आ अहां हुनकर देख सकय छी
पट्टी आ ओकर बैंगनी रंगक धब्बा आ अहाँ स्कूलक सभटा देख सकैत छी जेना
ओ सभ हेलैत छथि। कियैक जे अन्हार धारा के सब तेज गति स चलैत माछ
बैंगनी रंगक पीठ आ प्रायः बैंगनी रंगक पट्टी वा धब्बा होइत अछि ? डॉल्फिन के
बेशक हरियर लगैत अछि कारण ओ सचमुच सोनाक अछि। मुदा जखन ओ अबैत छथि
भोजन करय लेल, सही मायने मे भूखल, बैंगनी रंगक पट्टी ओकर कात मे जेना मार्लिन पर देखाइत छैक | की ई तामस भ' सकै छै, आकि ओकर जे बेसी गति ओकरा सभकेँ बाहर निकालै छै? अन्हार होय के ठीक पहलें, जबेॅ दोनों सरगासो खरपतवार के एगो बड़ऽ द्वीप के पास सें गुजरी रहलऽ छेलै
जे हल्लुक समुद्र मे भारी आ झूलैत छल जेना समुद्र बना रहल हो
पीयर कम्बल के नीचा कोनो चीज स प्रेम, ओकर छोट सन रेखा ल' लेलकै
एकटा डॉल्फिन। ओ पहिने देखलक जखन हवा मे कूदि गेल, सच्चा सोना मे
रौदक अंतिम आ हवा मे बेतहाशा झुकैत आ फड़फड़ाइत। कूदि गेल
बेर-बेर एकर डरक कलाबाजी मे आ ओ अपन तरीका सँ काज केलक
वापस पतवार दिस आ कुबड़ा क' पैघ रेखा केँ दहिना दिस पकड़ने
हाथ आ बाँहि, ओ अपन बामा हाथसँ डॉल्फिनकेँ भीतर खींच लेलक, आगू बढ़ि गेल
हर बेर अपन नंगटे बामा पैरसँ प्राप्त रेखा। जखन माछ छल
पतवार पर, हताश भ' क' एक कात सँ दोसर कात डूबि क' काटि क',
बुढ़बा पतवार पर झुकि गेल आ चमकल सोनाक माछ उठौलक
पतवार के ऊपर बैंगनी रंग के धब्बा वाला। ओकर जबड़ा काज क’ रहल छल
हुक पर त्वरित काट मे आकुंचन भ' क' आ ओ नीचाँ मे धक्का मारि देलक
नम्हर समतल शरीर, पूँछ आ माथक स्किफक जाबत धरि ओ |
चमकैत सोनाक माथक पार ओकरा ताबत धरि गदा मारलक जाबत धरि ओ सिहरि नहि उठल आ भ’ गेल
एखनो। बुढ़बा माछक हुक खोललक, एकटा आओर सार्डिनसँ लाइनकेँ रिबेट केलक
आ ओकरा उछालि देलक। फेर धीरे-धीरे वापस धनुष दिस अपन बाट काज केलक। ओ
बामा हाथ धो कऽ पतलून पर पोछि लेलक। तखन ओ शिफ्ट क देलक
दहिना हाथसँ बामा हाथ धरि भारी रेखा आ दहिना हाथ भीतर धो लेलक
समुद्र जखन ओ सूर्य केँ समुद्र मे जाइत देखैत रहल आ तिरछापन केँ...
बड़का डोरी। ओ कहलनि जे, ओ एकदम नहि बदलल छथि। मुदा के गति देखैत
हाथ पर पानि ओ नोट केलक जे ई बोधगम्य रूपेँ धीमा अछि । "हम दुनू पाँवड़ा केँ एक संग स्टरन पार क' देब आ से धीमा भ' जायत."
ओकरा राति मे।" "ओ राति लेल नीक छथि आ हमहूँ।"

खून बचाबय लेल डॉल्फिन के कनि बाद मे आंत निकालि देल जाय त नीक रहत
मांस मे, ओ सोचलक। हम से कनि बाद मे क सकैत छी आ लाठी मारि सकैत छी
एकहि संग घसीटबाक लेल पाँव। नीक रहत जे माछ चुपचाप राखि दी
आब आ सूर्यास्तक समय ओकरा बेसी परेशान नहि करू। सूर्यक अस्त होइत अछि
सब माछक लेल कठिन समय। ओ अपन हाथ हवा मे सुखाय देलक फेर ओहि सँ रेखा पकड़ि लेलक आ सहज भ' गेल
अपना केँ जतेक भ' सकल आ अपना केँ आगू खींच' देलक
लकड़ीक विरुद्ध जेना नाव ओतेक, वा बेसी तनाव ल' लेलक,
जेतेक ओ केलक। हम सीख रहल छी जे कोना करब, ओ सोचलक। एकर ई हिस्सा ओनाहु। तखन
सेहो, मोन राखू जहियासँ चारा लेलक अछि तहियासँ भोजन नहि केने अछि आ ओ विशाल अछि आ...
बहुत भोजनक आवश्यकता होइत छैक। हम पूरा बोनिटो खा गेल छी। काल्हि हम खा लेब
डॉल्फिन के। ओ एकरा _डोराडो_ कहलक। शायद हमरा किछु खाय के चाही
जखन हम साफ करैत छी। बोनिटोसँ बेसी खाएब कठिन होयत। मुदा, तखन,
कोनो काज आसान नहि होइत छैक। "केहन लगैत अछि माछ?" ओ जोरसँ पुछलकै। "हमरा नीक लगैत अछि आ हमर बामा हाथ।"
नीक अछि आ हमरा लग एक राति-दिनक भोजन अछि। नाव खींचू, माछ।"

ओकरा सही मायने मे नीक नहि लागलैक कारण ओकर पारक डोरी सँ दर्द
पीठ लगभग दर्द बीति गेल छल आ एकटा नीरसता मे चलि गेल छल जे ओ
अविश्वास। मुदा हमरा तऽ ओहिसँ बेसी खराब बात भेल अछि, ओ सोचलनि । हमर
हाथ मात्र कनि काटि गेल अछि आ दोसर दिस सँ ऐंठन खतम भ' गेल अछि। हमर
टांग ठीके अछि। संगहि आब हमरा हुनका पर फायदा भेल अछि के सवाल मे
रोजी-रोटी। आब अन्हार भ गेल छल कियाक त सूर्य डूबला के बाद जल्दी अन्हार भ जाइत अछि
सितम्बर। धनुषक घिसल-पिटल लकड़ी पर पड़ल आ ओ सभटा आराम देलक
ओ क' सकैत छल। पहिल सितारा बाहर छल। रिगेलक नाम हुनका नहि बुझल छलनि
मुदा ओ देखलक आ बुझि गेल जे जल्दिये सभ बाहर भ' जेतै आ ओकरा सभटा भ' जेतै
ओकर दूरक मित्र। "माछ हमर सेहो मित्र अछि" - ओ जोरसँ बजलाह । "हम कहियो नहि देखलहुँ वा।"
सुनलौं एहन माछ। मुदा हम ओकरा मारि देबए पड़त। हमरा खुशी अछि जे हमरा सभ लग नहि अछि
तारा सभकेँ मारबाक प्रयास करबाक लेल।"

कल्पना करू जे जँ प्रत्येक दिन कोनो आदमी केँ चान केँ मारबाक प्रयास करय पड़तैक, ओ सोचलक। द
चान भागि जाइत अछि। मुदा कल्पना करू जे कोनो आदमी के हर दिन कोशिश करय पड़य
सूर्य के मारब? हम सभ जन्मसँ भाग्यशाली छी, ओ सोचलक। तखन ओकरा ओहि पैघ माछ पर दया आबि गेलै जे खाइ लेल किछु नहि छलैक आ ओकर
ओकरा मारबाक संकल्प ओकरा लेल ओकर दुख मे कहियो शिथिल नहि भेलैक । कोना
कतेको लोककेँ ओ खुआओत, ओ सोचलक। मुदा की ओ सभ ओकरा खाय योग्य अछि? नै, अवश्य नहि। ओकरा खाय योग्य कियो नहि अछि
ओकर व्यवहारक तरीका आ ओकर पैघ मर्यादा। ई सब बात हमरा नहि बुझल अछि, ओ सोचलनि। मुदा नीक बात जे हम सभ
सूर्य वा चन्द्रमा वा तारा केँ मारबाक प्रयास नहि करय पड़त। अछि
एतेक जे समुद्र पर रहब आ अपन सच्चा भाइ के मारि देब। आब, ओ सोचलक, हमरा घसीटबाक विषय मे अवश्य सोचब। एकर अपन खतरा छैक आ...
ओकर गुण। हम एतेक लाइन गमा सकैत छी जे हम ओकरा गमा देब, जँ ओ बना लेताह
ओकर प्रयास आ पाँवड़ा द्वारा कयल गेल घसीटना जगह पर आबि जाइत छैक आ नाव हारि जाइत छैक |
ओकर सभटा हल्लुकता। हुनकर हल्कापन हमरा दुनूक दुख केँ लम्बा करैत अछि मुदा से अछि
हमर सुरक्षा चूँकि हुनका बहुत गति छनि जे ओ एखन धरि कहियो रोजगार नहि देने छथि । सं
किछु बीतय हमरा डॉल्फिन के आंत जरूर निकालय पड़त जाहि सं ओ खराब नहि भ' क' खाय
किछु हुनका मजबूत हेबाक लेल। आब हम एक घंटा आओर आराम करब आ महसूस करब जे ओ ठोस आ स्थिर छथि
पहिने हम काज करय लेल आ निर्णय लेबय लेल वापस पतवार पर आबि जायब. एहि बीच हम देख सकैत छी जे ओ कोना काज करैत छथि आ की कोनो बदलाव देखाबैत छथि । द
पाँवड़ा नीक चाल अछि; मुदा सुरक्षाक लेल खेलबाक समय पर पहुँचि गेल अछि। ओ एखनो बहुत माछ अछि आ देखलहुँ जे हुक ओकर कोन मे छलैक
मुँह आ मुँह कस क' बंद रखने अछि। हुक के सजा
किछु नहि अछि। भूखक सजा, आ जे ओ कोनो बातक विरुद्ध अछि
जे ओकरा नहि बुझल छैक, से सब किछु छैक। आब आराम करू बूढ़ा, आ दियौक
ओकरा ताबत धरि काज करू जा धरि अहाँक अगिला कर्तव्य नहि आबि जायत। जे दू घंटाक मानैत छलाह, आराम केलनि। चान नहि उठल
आब देर धरि आ समयक आकलन करबाक कोनो उपाय नहि छलैक । आ ने ओ छलाह
तुलनात्मक रूप स छोड़ि कए वास्तव मे आराम क रहल अछि। ओ एखनो के खींचतान सहैत छलाह
माछ कान्ह पर आबि गेल मुदा ओ अपन बामा हाथ पर राखि देलक
धनुष के gunwale आ प्रतिरोध के अधिक स बेसी confided के
माछ स्वयं स्किफ धरि। जँ हम लाइन तेज बना सकितहुँ तँ कतेक सरल हेतैक, ओ सोचलनि। मुदा
एकटा छोट सन लचरसँ ओ ओकरा तोड़ि सकैत छल । हम के खींच के कुशन जरूर करब
हमर शरीर स लाइन लगाउ आ हर समय दुनू स लाइन देबा लेल तैयार रहू
हाथ। "मुदा अहाँ एखन धरि नहि सुतलहुँ बुढ़ा" - ओ जोरसँ बजलाह । "आधा क."
दिन आ एक राति आ आब दोसर दिन आ अहाँ सुतल नहि छी। अहाँ अवश्य
एकटा एहन तरीका गढ़ू जे जँ ओ चुपचाप आ स्थिर रहत तँ अहाँ कनेक सुतब। यदि
अहाँ नींद नहि लैत छी अहाँक माथ मे अस्पष्ट भ' सकैत अछि।"

माथ मे हम काफी साफ छी, ओ सोचलक। बहुत स्पष्ट। हम ओतबे स्पष्ट छी जतेक
तारा जे हमर भाइ सभ अछि। तइयो हमरा सुतय पड़त। सुतैत छथि आ...
चान-सूर्य सुतैत अछि आ समुद्र धरि कखनो काल चालू भ' जाइत अछि
किछु खास दिन जखन कोनो करंट आ सपाट शांतता नहि रहैत अछि। मुदा सुतब मोन राखू, ओ सोचलक। अपना के कराउ आ किछु गढ़ू
लाइन के बारे में सरल आ निश्चित तरीका। आब वापस जाउ आ तैयार करू
डॉल्फिन। अगर अहां के करय पड़त त पाँव के घसीट के रूप मे रिग करब बहुत खतरनाक अछि
नींद। हम बिना सुतने जा सकैत छलहुँ, ओ अपना केँ कहलनि। मुदा ओहो होइत
खतरनाक। हाथ-ठेहुन पर वापस पतवार धरि काज करय लगलाह,
सावधान रहब जे माछ पर झटका नहि लागय। आधा सुतल भ' सकैत अछि
स्वयं, ओ सोचलक। मुदा हम नहि चाहैत छी जे ओ आराम करथि। ओकरा खींचय पड़तैक
जाबे तक ओ मरि नै जाएत। वापस पतवार मे ओ घुमि गेल जे ओकर बामा हाथक तनाव पकड़ि लेलक
कान्हक पारक रेखा आ ओकर म्यानसँ अपन चाकू निकालि लेलक
ओकर दहिना हाथ। तारा आब चमकि गेल छल आ ओ डॉल्फिन के देखलक
साफ-साफ आ ओ अपन चाकूक ब्लेड माथ मे धकेलि क' खींच लेलक

पतवारक नीचाँसँ बाहर। एकटा पैर माछ पर राखि फाड़ि देलक
ओकरा जल्दी-जल्दी वेंटसँ लऽ कऽ ओकर निचला जबड़ाक नोक धरि। तखन ओ लगा देलनि
ओकर चाकू नीचाँ आ दहिना हाथसँ ओकरा आंत निकालि देलकैक, ओकरा साफ-साफ स्कूप क' देलकैक
आ गिल साफ खींचैत। ओकरा अपन मे माव भारी आ फिसलन सन लागल
हाथ आ ओ ओकरा फाड़ि देलक। भीतर दू टा उड़ैत माछ छल। ओ सभ
ताजा आ कठोर छल आ ओ ओकरा सभकेँ कात-कात बिछा देलक आ आंत खसा देलक
आ पतवारक ऊपर गिल। के निशान छोड़ि डूबि गेलाह
पानी में फॉस्फोरस के भाव। डॉल्फिन ठंढा आ कोढ़ी छल
धूसर-उज्जर आब तारा-प्रकाश मे आ बुढ़ा ओकर एक कात चमड़ा क' देलकैक
जखन कि ओ अपन दहिना पैर माछक माथ पर पकड़ने छलाह | तखन घुमा देलखिन
ऊपर आ दोसर कातक चमड़ा निकालि एक-एक कात माथसँ काटि लेलक
पूँछ धरि नीचाँ। ओ लाशकेँ पानिमे सरका देलक आ देखलक जे कोनो घुमाव भऽ रहल अछि कि नहि
पानि मे। मुदा ओकर मंद-मंद उतरबाक इजोत मात्र छलैक । ओ
घुमि कऽ तखन दुनू उड़ैत माछकेँ दुनू फिलेटक भीतर राखि देलक
माछ आ अपन चाकू फेर ओकर म्यान मे राखि धीरे-धीरे अपन रास्ता काज केलक
वापस धनुष दिस। रेखाक वजन पारक संग ओकर पीठ झुकि गेल छलैक
ओकरा आ ओ माछ दहिना हाथ मे लऽ कऽ चलल। वापस धनुष मे ओ माछक दुनू फिलेट लकड़ी पर बाहर राखि देलक
बगल मे उड़ैत माछ। तकर बाद ओ अपन पारक रेखाकेँ बसौलनि
कान्ह पर नव जगह पर राखि फेर बामा हाथ आराम क' क' पकड़ि लेलक
गनवाले पर। तखन ओ कात मे झुकि क' उड़ैत केँ धो देलक
पानि मे माछ, हाथ पर पानिक गति नोट करैत। हुनकर
हाथ माछक चमड़ा सॅं फॉस्फोरस भ' गेल छलैक आ ओ बहाव देखैत रहल
के विरुद्ध पानि के। बहाव कम तेज छल आ जेना-जेना ओ रगड़ैत गेल
हाथक कात स्किफक तख्ताक विरुद्ध, कणक
फास्फोरस बहैत गेल आ धीरे-धीरे पाछू दिस बहैत गेल। "ओ थाकि गेल छथि वा आराम क' रहल छथि" - बुढ़बा बाजल । "आब हमरा भेटय दिअ।"
एहि डॉल्फिन के खाय के माध्यम सं आ किछु आराम आ कनि
नींद।"

तारा के नीचा आ राति ठंडा के संग सब समय आधा खाइत छल
एकटा डॉल्फिन फिलेट आ एकटा उड़ैत माछ, आंत आ संग
ओकर माथ काटि गेल। ओ कहलनि जे, पका कए खाय लेल केहन उत्तम माछ डॉल्फिन अछि। "आ की।"
एकटा दयनीय माछ कच्चा। हम फेर कहियो नाव मे नहि जायब बिना नून वा
चूना।"

जँ हमरा दिमाग रहैत तऽ भरि दिन धनुष पर पानि के छींटा मारितहुँ आ...
सुखबैत तऽ नून बनि जाइत, सोचलनि। मुदा तखन हम हुक नहि केलहुं
डॉल्फिन के लगभग सूर्यास्त तक। तइयो तैयारीक अभाव छल। मुदा हम सबटा नीक जकाँ चबा लेने छी आ हमरा मतली नहि अछि। पूब दिस आकाश मेघ बनि रहल छल आ एक के बाद एक तारा
ओकरा बुझल छलैक जे चलि गेल अछि। आब बुझाइत छल जेना ओ कोनो महान मे आबि रहल होथि
मेघक घाटी आ हवा खसि पड़ल छल। ओ कहलनि जे, तीन-चारि दिन मे खराब मौसम आबि जायत। "मुदा नहि।"
आइ राति आ काल्हि नहि। रिग आब किछु नींद लेबय लेल बुढ़बा, जखन कि
माछ शान्त आ स्थिर अछि।"

ओ रेखाकेँ दहिना हाथमे कस कऽ पकड़ि लेलक आ फेर जाँघकेँ धकेलि देलक
दहिना हाथ पर जखन ओ अपन सभटा वजन के लकड़ी पर झुकौने छल
धनुष के। तखन ओ लाइन केँ कान्ह पर कनेक नीचाँ सँ गुजरि गेलाह आ...
बामा हाथ ओहि पर ब्रेस केलक। हमर दहिना हाथ जा धरि ब्रेस कएल गेल अछि ता धरि पकड़ि सकैत अछि, ओ सोचलक। यदि ई
नींद मे आराम करैत अछि हमर बामा हाथ हमरा जगौत जेना लाइन निकलत। अछि
दहिना हाथ पर कठोर। मुदा ओकरा सजाय के आदत छै। भले हम सुतब
बीस मिनट आधा घंटा नीक अछि। ओ ऐंठन करैत आगू पड़ल
अपना केँ अपन पूरा देह सँ रेखाक विरुद्ध, अपन सभटा वजन राखि
दहिना हाथ पर, आ ओ सुतल छल। ओ सिंहक सपना नहि देखैत छलाह अपितु पोर्पॉइसक विशाल स्कूलक बदला मे देखैत छलाह |
जे आठ-दस मील धरि पसरल छल आ से हुनका लोकनिक समय मे छल |
संभोग करैत छल आ हवा मे ऊँच कूदि जाइत छल आ ओही मे घुरि जाइत छल
उछलैत काल पानि मे छेद कएने छलाह। तखन सपना देखलनि जे गाम मे अपन पलंग पर छथि आ ओतय एकटा...
उत्तर दिस आ ओ बहुत ठंढा छल आ ओकर दहिना बाँहि सुतल छलैक कारण ओकर...
माथ तकियाक बदला ओहि पर टिकल छल। तकर बाद ओ नमहर पीयर समुद्रक कछेरक सपना देखय लगलाह आ देखलनि जे...
पहिने सिंह सब पहिने अन्हार मे ओकरा पर उतरैत अछि आ फेर...
आन सिंह आबि गेल आ ओ अपन ठुड्डी धनुषक लकड़ी पर राखि देलक जतय
जहाज साँझक समुद्रक कातक हवाक संग लंगर लगा क' पड़ल छल आ ओ प्रतीक्षा करैत रहलाह
देखय लेल जे आओर सिंह रहत आ ओ खुश भ गेल। चान बहुत दिनसँ उठल छल मुदा ओ सुति रहल छल आ माछ
लगातार खींचैत गेल आ नाव मेघक सुरंग मे आबि गेल। दहिना मुट्ठी के झटका मुँह पर आबि क' जागल आ...
दहिना हाथसँ जरि रहल रेखा। हुनका अपन कोनो भाव नहि छलनि
बामा हाथ मुदा ओ दहिना हाथसँ जतेक ब्रेक लगा देलक आ लाइन दौड़ल
बाहर। अंततः ओकर बामा हाथ रेखा पाबि गेलै आ ओ पाछू झुकि गेलै
रेखा आ आब ओकर पीठ आ बामा हाथ, आ बामा हाथ जरि गेलैक
हाथ सब तनाव ल' क' खराब काटि रहल छल। ओ पाछू घुमि कऽ तकलक
लाइन के कुंडली आ ओ सब सुचारू रूप स फीड क रहल छल। बस तखने माछ
समुद्रक एकटा पैघ फटकार आ फेर भारी खसैत कूदि गेल। फेर बेर-बेर कूदि गेल आ नाव यद्यपि तेजीसँ चलि रहल छल
लाइन एखनो दौड़ैत बाहर निकलि रहल छल आ बुढ़बा तनाव बढ़ा रहल छल
ब्रेकिंग पॉइंट आ ओकरा बेर-बेर ब्रेकिंग पॉइंट पर बढ़ाब। ओ
धनुष पर कस क' नीचाँ खींच लेल गेल छल आ ओकर चेहरा कटला मे छलैक
डॉल्फिन के टुकड़ा आ ओ हिल नहि सकल। हम सभ इएह प्रतीक्षा केने रही, ओ सोचलनि। त आब ल' लिअ। ओकरा लाइनक पाइ देबय दियौक, ओ सोचलक। ओकरा एकर भुगतान करा दियौक। माछक कूद-फान नहि देखि सकल मुदा मात्र टूटब सुनबा मे आयल
सागर आ खसैत काल भारी छींटा। लाइनक गति छल
हाथ खराब काटि रहल छल मुदा ओकरा सदिखन बुझल छलैक जे ई होयत आ...
ओ कोशिश केलक जे कटाई के कैलस भाग के पार राखय आ नहि देबय देल जाय
रेखा हथेली मे फिसलैत अछि आ ने आँगुर काटि लैत अछि। लड़का एतहि रहैत तऽ लाइनक कुंडली भीजा दैत, सोचलक । हँ। जँ लड़का एतहि रहैत। जँ लड़का एतहि रहैत। लाइन बाहर निकलल आ बाहर निकलल मुदा आब धीमा भ रहल छल आ ओ सेहो
माछ के एक-एक इंच कमाबैत। आब ओ अपन माथ ऊपर उठौलक
लकड़ी आ माछक टुकड़ीसँ बाहर जे ओकर गाल कुचलने छलैक । तखन ओ
ठेहुन पर छल आ फेर धीरे-धीरे ठाढ़ भ’ गेल। ओ हार मानैत छलाह
लाइन मुदा बेसी धीरे-धीरे हरदम। ओ जतय क' सकैत छल, ओतय वापस काज क' लेलक
पैरसँ ओहि रेखाक कुंडलीकेँ महसूस करैत अछि जे ओकरा नहि देखाइ पड़ैत छलैक । छल
बहुत रास लाइन एखनो आ आब माछ के सबहक घर्षण खींचय पड़ल
पानिक माध्यमे ओ नव रेखा। हँ, ओ सोचलक। आ आब दर्जन भरि सँ बेसी बेर कूदि गेल छथि आ...
पीठक कात मे बोरा मे हवा भरि देलक आ ओ गहींर धरि नहि जा सकैत अछि
जतय हम ओकरा पालन-पोषण नहि क' सकैत छी, ओतय मरि जाउ। ओ जल्दिये आ फेर चक्कर लगाबय लागत
हमरा हुनका पर काज करय पड़त। हमरा आश्चर्य लगैत अछि जे हुनका एतेक अचानक की शुरू भेलनि? की भ' सकैत छल
भूख रहल अछि जे ओकरा हताश क' देलक, वा ओकरा डराएल छलैक
राति मे किछु? शायद अचानक ओकरा डर लागि गेलै। मुदा ओ एहन छलाह
एकटा शांत, मजबूत माछ आ ओ एतेक निर्भीक आ एतेक आत्मविश्वासी बुझाइत छल। अछि
अजीब। ओ कहलनि जे, अहाँ स्वयं निर्भीक आ आत्मविश्वासी रहब नीक, बुढ़ा। "अहाँ ओकरा फेर पकड़ने छी मुदा लाइन नहि भेटि सकैत अछि।" मुदा जल्दिये ओकरा करय पड़तैक
वृत्त।"

बुढ़बा ओकरा बामा हाथ आ कान्हसँ आब आ...
झुकि गेल आ दहिना हाथ मे पानि उखाड़ि लेलक जे कुचलल गेल
डॉल्फिन के मांस ओकर चेहरा पर स उतारल। ओकरा डर छलैक जे कहीं मतली नहि आबि जाय
ओकरा आ ओकरा उल्टी भ' जाइत छलैक आ ओकर ताकत खतम भ' जाइत छलैक। जखन ओकर चेहरा छलैक
साफ केलक ओ कात मे पानि मे दहिना हाथ धो लेलक आ फेर
जाबत ओ पहिल इजोत अबैत देखैत छल, ओकरा नमकीन पानि मे रहय दियौक
सूर्योदयसँ पहिने। ओ लगभग पूब दिस बढ़ि गेल अछि, ओकरा लागल। मतलब
थाकि गेल अछि आ करंट के संग जा रहल अछि। जल्दिये ओकरा चक्कर लगाबय पड़तैक। तखन हमर सभक असली काज शुरू होइत अछि। ओकर बाद ओकर निर्णय भेलैक जे ओकर दहिना हाथ काफी दिन धरि पानि मे छलैक
निकालि कऽ देखलक। ओ कहलनि जे, ई कोनो खराब नहि अछि। "आ दर्द।"
पुरुषक लेल कोनो मायने नहि रखैत अछि।"

ओ लाइन केँ ध्यान सँ पकड़ि लेलक जे कोनो मे सँ कोनो मे फिट नहि भ' जाय
ताजा रेखा काटि क' ओकर वजन शिफ्ट क' दैत छैक जाहि सँ ओ अपन राखि सकय
बामा हाथ स्किफक दोसर कात समुद्र मे घुसि गेल। ओ अपन बामा कात बाजल, "अहाँ कोनो बेकार काज लेल एतेक खराब काज नहि केलहुँ।"
हाथ। "मुदा एक क्षण एहन छल जखन हम अहाँ केँ नहि पाबि सकलहुँ।"

हम दू टा नीक हाथक संग किएक नहि जन्म लेलहुँ? ओ सोचलक। शायद हमर छल
ओहि एकटा के ठीक स प्रशिक्षित नहि करबा मे दोष। मुदा भगवान जनैत छथि जे हुनका भेल छनि
सीखबाक पर्याप्त मौका। ओना राति मे ओ एतेक खराब नहि केलनि,
आ एक बेर मात्र संकीर्ण भ' गेल छथि। जँ फेर ऐंठन भ' गेलै त' रेखा ओकरा काटि दियौक
बंद। जखन ओकरा लागलै जे ओकरा बुझल छैक जे ओकरा साफ-साफ नहि भ' रहल छैक आ ओ
सोचलक जे डॉल्फिन के किछु आओर चबाबय के चाही. मुदा हम नहि क' सकैत छी, ओ कहलनि
स्वयं। अपन ताकत कम करबासँ नीक हल्लुक माथक रहब
मतली से। आ हमरा बुझल अछि जे जहिया स हमर चेहरा छल तहिया स खा लेब त नहि राखि सकैत छी
ओहि मे। जाबे खराब नै भ जायत ताबे तक इमरजेंसी लेल राखब। मुदा से अछि
पोषण के माध्यम स आब ताकत के कोशिश करय में बहुत देर भ गेल। अहाँ बेवकूफ छी,
ओ अपना आप केँ कहलक। दोसर उड़ैत माछ खाउ। ओतहि छल, साफ-सुथरा आ तैयार, आ ओ बामा हाथसँ उठा लेलक
आ हड्डी सभकेँ सावधानीसँ चबा कऽ खा गेल आ सबटा खाइत छल
पूंछ। एकर पोषण लगभग कोनो माछसँ बेसी होइत छैक, ओ सोचलनि । कम स कम त...
एक तरहक ताकत जे हमरा चाही। आब हम जे क' सकैत छी से क' लेने छी, ओ सोचलनि। चक्कर लगाबय लागय आ झगड़ा आबय दियौक। जखन ओ समुद्र मे बैसल छलाह तखन तेसर बेर सूर्य उगैत छल जखन कि...
माछ चक्कर लगाबय लागल। रेखाक तिरछापनसँ ओ नहि देखि सकलाह जे माछ चक्कर लगा रहल अछि । ताहि लेल बहुत जल्दी छल। बस, ओकरा एकटा मद्धिम शिथिलताक अनुभव भेलैक
लाइनक दबाव आ ओ अपन संग ओकरा पर धीरे-धीरे खींचय लागल
दहिना हाथ। ई कसल गेल, हमेशा जकाँ, मुदा ठीक तखने जखन ओ पहुँचलाह
बिन्दु जतय टूटि जायत, लाइन आबय लागल, ओ अपन फिसल गेल
कान्ह आ माथ लाइनक नीचाँसँ आ लाइनमे खींचय लगलाह
स्थिर आ धीरे-धीरे। ओ झूलैत गति मे दुनू हाथक प्रयोग केलनि
आ अपन देह आ अपन देहसँ जतेक खींच सकैत छल से करबाक प्रयास केलक
टांग। ओकर बूढ़ टांग आ कान्ह झूलैत-झूलैत घुमैत छलैक
खींचैत। ओ कहलनि जे, ई बहुत पैघ घेरा अछि। "मुदा ओ चक्कर लगा रहल छथि।"

तखन आब लाइन आब नहि अबैत छल आ जा धरि ओ नहि देखैत छल ता धरि ओकरा पकड़ि लेलक
रौद मे ओहि सँ कूदैत बूंद। तखन शुरू भेल आ पुरान
आदमी ठेहुन टेकलक आ ओकरा अनिच्छापूर्वक फेर अन्हार पानि मे जाय देलक। ओ कहलनि जे, ओ आब अपन घेरा के दूर के हिस्सा बना रहल छथि। हमरा पकड़ब जरूरी अछि
हमरा जतेक भ' सकैत अछि, ओ सोचलक। तनाव हर बेर ओकर घेरा छोट क' देतैक। शायद एक घंटाक बाद हम हुनका देखबनि। आब हम हुनका आ फेर हमरा मनाबय पड़त
ओकरा मारि देबऽ पड़तैक। मुदा माछ धीरे-धीरे चक्कर लगाबैत रहल आ बूढ़ पसीनासँ भीजि गेल
आ दू घंटाक बाद हड्डीक गहींर धरि थाकि गेल। मुदा गोल-गोल छल
आब बहुत छोट आ रेखाक तिरछापनसँ ओ बुझि सकैत छल
हेलैत काल माछ लगातार उठि गेल छल। एक घंटासँ बूढ़ा आँखिक सोझाँ कारी धब्बा देखि रहल छल आ...
पसीना ओकर आँखि मे नमकीन बना देलक आ कटला केँ ओकर आँखि पर आ ओकर आँखि पर नून बना देलकैक
कपार। कारी धब्बासँ ओकरा कोनो डर नहि छलैक । पर ओ सभ सामान्य छलाह
जे तनाव ओ लाइन पर खींच रहल छल। मुदा दू बेर ओ केने छलाह
बेहोश आ चक्कर आबि गेल छल आ से ओकरा चिंतित क' देने छलैक। ओ कहलनि जे, हम अपना के असफल नहि क सकलहुं आ एहि तरहक माछ पर मरि नहि सकलहुं। "आब।"
कि हमरा लग ओ एतेक सुन्दर आबि रहल अछि, भगवान हमरा सहन करबा मे मदद करथि। हम कहब क
सौ हमर पिता आ सौ हेल मैरी। मुदा हम ओ सभ नहि कहि सकैत छी
आब।"

हुनका सभ पर विचार करू कहल गेल, ओ सोचलक। हम बाद मे कहब। ठीक तखने ओकरा अचानक धमाका आ झटका लागल जे ओ लाइन पर पकड़ने छल
ओकर दुनू हाथ। तीक्ष्ण आ कठोर भाव आ भारी छल। ओ अपन भालासँ तार नेताकेँ मारि रहल अछि, ओ सोचलक। से छल
आबय के बाध्य। से करए पड़लनि। भ' सकैछ जे ओ यद्यपि कूदि पड़य आ हम
नीक लागत जे ओ आब चक्कर लगाबैत रहथि। कूद-फान हुनका लेल आवश्यक छलनि
हवा लेबय लेल। मुदा ओकर बाद एक-एकटा हुक के खुलल जगह चौड़ा क सकैत अछि
घाव लगा सकैत अछि आ ओ हुक फेकि सकैत अछि। "कूद नहि करू माछ" - ओ बजलाह । "कूदब नहि।"

माछ कतेको बेर बेसी तार पर टकरा गेल आ हर बेर अपन हिला देलक
माथ बुढ़ा कनि लाइन छोड़ि देलक। हुनकर दर्द जतय अछि ओतय अवश्य राखब, ओ सोचलनि। हमर कोनो फर्क नहि पड़ैत अछि। हम
हमर नियंत्रित क सकैत अछि। मुदा ओकर दर्द ओकरा बताह बना सकैत छलैक। किछु कालक बाद माछ तार पर मारब छोड़ि देलक आ चक्कर लगाबय लागल
धीरे-धीरे फेर। बुढ़ा आब लगातार लाइन पाबि रहल छल। मुदा ओकरा लागल
फेर बेहोश भ’ जाइत अछि। बामा हाथसँ समुद्रक किछु पानि उठा कऽ पहिरि लेलक
ओकर माथ। तखन ओ आओर पहिरि क' गरदनिक पाछू रगड़ि लेलक। ओ कहलनि जे, हमरा कोनो ऐंठन नहि अछि। "ओ जल्दिये उठि जेताह आ हम टिक सकब। अहाँ।"
टिकय पड़त। एकर गप्पो नहि करू।"

धनुष पर ठेहुन टेकलक आ क्षण भरि लेल अपन रेखा पर फिसल गेल
फेर वापस। हम आब आराम करब जाबत ओ चक्कर पर निकलत आ तखन
ठाढ़ भ' क' ओकरा पर काज करू जखन ओ भीतर अबैत छथि, ओ निर्णय लेलनि। धनुष मे आराम करब आ माछ केँ एकटा बनाबय देब एकटा पैघ प्रलोभन छल
बिना कोनो रेखा बरामद केने स्वयं चक्कर लगाउ। मुदा जखन तनाव
देखौलक माछ नाव दिस आबय लेल घुमि गेल छल, बुढ़बा उठि गेल
ओकर पएर आ घुमाबय लागल आ बुनाई खींचब जे अनलक
जतेक पाँति भेटलनि ताहि मे। हम पहिने स बेसी थाकि गेल छी, ओ सोचलक, आ आब व्यापारिक हवा
उठि रहल अछि। मुदा से नीक होयत जे ओकरा संग ल' जायब। हमरा से चाही
बुरी तरहेँ। ओ कहलनि जे, ओ बाहर निकलैत काल हम अगिला मोड़ पर आराम करब। "हमरा बहुत किछु लगैत अछि।"
नीक। तखन दू-तीन मोड़ आओर मे हमरा लग ओ रहत।"

ओकर भूसाक टोपी माथक पाछू बहुत दूर छलैक आ ओ नीचाँ मे डूबि गेल छलैक
माछ घुमैत बुझैत रेखाक खींचैत प्रणाम करैत छथि । अहाँ आब काज करू माछ, ओ सोचलक। मोड़ पर ल' जायब। समुद्र काफी बढ़ि गेल छल। मुदा नीक मौसमक हवा छल आ...
घर पहुँचैले ओकरा पास होबऽ पड़ै छेलै। ओ कहलनि जे, हम बस दक्षिण आ पश्चिम दिस स्टीयरिंग करब। "मनुख समुद्र मे कहियो नहि हेराइत अछि।"
आ ई एकटा नमहर द्वीप अछि।"

तेसर मोड़ पर पहिने माछ देखलनि। ओ पहिने ओकरा एकटा अन्हार छायाक रूप मे देखलकै जे एतेक समय लागि गेलैक नीचाँ सँ गुजरय मे
नाव जकर लम्बाई पर विश्वास नहि भ' रहल छलैक। "नहि" ओ बजलाह। "ओ एतेक पैघ नहि भ' सकैत अछि।"

मुदा ओ एतेक पैघ छलाह आ एहि गोलक अंत मे ओ...
सतह मात्र तीस गज दूर आ ओ आदमी अपन पूँछ पानिसँ बाहर देखलक । ई एकटा पैघ कटहरक ब्लेड आ ऊपर एकटा बहुत पीयर लैवेंडर सँ बेसी ऊँच छल
गहरे नील रंगक पानि। ओ पाछू रेक केलक आ जेना माछ हेलैत गेल ठीक नीचाँ
सतह पर बुढ़ा अपन विशाल थोक आ बैंगनी रंगक पट्टी जे देख सकैत छल
ओकरा बैंड बाजा देलक। ओकर पृष्ठीय पंख नीचाँ छलैक आ ओकर विशाल वक्षस्थल पसरल छलैक
चौड़ा। एहि घेरा पर बूढ़ माछक आँखि आ दुनू धूसर रंग देखाइ पड़ैत छल
चूसैत माछ जे ओकरा चारू कात हेलि रहल छलैक। कखनो काल ओ सभ अपना केँ लगा लैत छलाह
ओकरा लेल। कखनो काल दौड़ल-दौड़ल चलि जाइत छल। कखनो काल सहजहि हेलि जाइत छलाह
ओकर छाया मे। एक-एकटा तीन फीटसँ बेसी नमहर छल आ जखन ओ सभ हेलैत छल
तेजीसँ ओ सभ अपन पूरा देहकेँ ईल जकाँ लात मारलक। बुढ़ा आब पसीना बहैत छल मुदा रौदक अतिरिक्त किछु आओर सँ । एक-एकटा शांत शान्त मोड़ पर माछ ओकरा लाइन हासिल क' रहल छलैक आ ओ छलैक
पक्का जे दू मोड़ आओर मे ओकरा हारपून भेटबाक मौका भेटतैक
in. मुदा हमरा ओकरा नजदीक, नजदीक, नजदीक अवश्य पहुँचाबय पड़त, ओ सोचलक। हमरा लेल प्रयास नहि करबाक चाही
माथ। हमरा हृदय अवश्य भेटत। ओ कहलनि, "शांत आ मजबूत रहू, बुढ़ा।" अगिला गोल पर माछक पीठ बाहर छल मुदा ओ कनि बेसी दूर छल
नावसँ। अगिला गोल पर ओ एखनो बहुत दूर छल मुदा छल
ऊँच पानि सॅं बाहर आ बुढ़बा केँ पक्का विश्वास छलैक जे किछु बेसी लाभ उठा कए
लाइन ओ ओकरा बगल मे राखि सकैत छल। ओ अपन हारपून बहुत पहिने रिग क' लेने छल आ ओकर हल्का रस्सीक कुंडली भीतर छलैक
गोल टोकरी आ छोर धनुष मे बिट तक तेज बना देल गेल। माछ ओकर गोल पर आबि रहल छलैक आब शांत आ सुन्दर देखबा मे आ...
मात्र ओकर पैघ पूँछ हिलैत। बुढ़ा ओकरा पर खींच लेलक सबटा जे ओ
ओकरा नजदीक आनि सकैत छल। बस क्षण भरि लेल माछ कनि घुमि गेल
अपन कात मे। तखन ओ अपना केँ सोझ भ' गेल आ एकटा आओर गोल शुरू क' देलक। बुढ़बा बाजल, "हम ओकरा हिला देलियैक।" "हम तखन ओकरा हिला देलियैक।"

आब ओकरा फेर बेहोश बुझाइत छलैक मुदा ओ महान माछ पर सभटा तनाव पकड़ने रहलैक
कि ओ क' सकैत छल। हम ओकरा हिला देलियैक, ओ सोचलक। शायद एहि बेर हम हुनका पाबि सकैत छी
समाप्त। खींचू, हाथ, ओ सोचलक। ऊपर पकड़ू, टांग। हमरा लेल अंतिम, माथ। हमरा लेल अंतिम। अहाँ कहियो नहि गेलहुँ। एहि बेर हम ओकरा खींचि लेब। मुदा जखन ओ अपन सभटा प्रयास केलनि, तखन एकरा नीक जकाँ शुरू क' देलनि
माछ कात मे आबि गेल आ अपन पूरा ताकत स खींचैत, माछ खींच लेलक
आधा रास्ता पार क' क' फेर अपना केँ सही क' क' हेलि क' चलि गेल। "माछ" बुढ़बा बाजल। "माछ, अहाँ केँ ओहिना मर' पड़त। हमरा सेहो मार' पड़त की?"

एहि तरहें किछु पूरा नहि होइत छैक, ओ सोचलनि। ओकर मुँह बेसी सुखायल छलैक जे...
बाजब मुदा आब पानि दिस हाथ नहि बढ़ा सकल। हम हुनका जरूर पाबि लेब
एहि समयक संग-संग, ओ सोचलक। हम आओर कतेको मोड़ लेल नीक नहि छी। हँ अहाँ छी, ओ अपना आप केँ कहलक। अहाँ सदिखन नीक छी। अगिला मोड़ पर हुनका लग लगभग छलनि। मुदा फेर माछ ठीक भ’ गेलै
स्वयं आ धीरे-धीरे हेलि कए चलि गेल। अहाँ हमरा मारि रहल छी माछ, बुढ़बा सोचलक। मुदा अहाँक अधिकार अछि
to. एहिसँ पैघ, वा एहिसँ सुन्दर, वा एहिसँ शांत वा कहियो नहि देखलहुँ
अहाँसँ बेसी कुलीन वस्तु भाइ। आऊ हमरा मारि दियौक। हम नहि करैत छी
परवाह के केकरा मारैत अछि। आब अहाँ माथ मे असमंजस मे पड़ि रहल छी, ओ सोचलक। अहाँ अवश्य राखू
अहाँक माथ साफ। माथ साफ राखू आ कष्ट भोगय के तरीका जानू
आदमी। आकि माछ, ओ सोचलक। "साफ करू माथ" ओ एहन आवाज मे बाजल जे ओकरा मुश्किल सँ सुनबा मे आबि रहल छलैक। "साफ करू।"

दू बेर आओर मोड़ पर एके रंग छल। पता नहि, बुढ़बा सोचलक। ओ एहि बात पर आबि गेल छलाह
हर बेर अपना केँ जाइत महसूस करैत। हमरा नहि पता। मुदा हम एक बेर एकरा आजमा लेब
बेसी। एक बेर फेर कोशिश केलक आ ओकरा घुमा क' अपना केँ जाइत बुझायल
माछ। माछ अपना केँ सही क’ लेलक आ फेर धीरे-धीरे हेलि गेल
हवा मे बड़का पूँछ बुनब। हम फेर कोशिश करब, बुढ़वा वादा केलक, यद्यपि ओकर हाथ मशक छल
आब आ ओ मात्र झिलमिलाहट मे नीक जकाँ देखि सकैत छल। ओ फेर कोशिश केलनि आ ओहिना भेल। अस्तु, ओ सोचलक, आ ओकरा लागल
शुरू करबासँ पहिने स्वयं जाइत; एक बेर फेर कोशिश करब। अपन सभटा पीड़ा आ जे किछु बचल छलैक से अपन ताकत आ अपन नम्हर ल' लेलक
गेल घमंड आ ओ माछक पीड़ाक विरुद्ध राखि देलक आ माछ आबि गेल
कात मे आबि क' कात मे मंद-मंद हेलि गेल, ओकर बिल लगभग
स्किफ के तख्ता के छूबैत नाव के पास करय लगलाह, नम्हर,
गहींर, चौड़ा, चानी आ बैंगनी रंगक सलाख आ पानि मे अंतहीन | बुढ़बा लाइन खसा क' ओहि पर पैर राखि क' उठा लेलक
हारपून जतेक ऊँच भ' सकल आ ओकरा अपन पूरा ताकत सँ नीचाँ खसा देलक,
आ बेसी ताकत ओ एखनहि बजौने छल, माछक कात मे बस
के ऊँचाई तक हवा में ऊँच उठने वाला महान छाती के पंख के पीछे |
आदमी के छाती। ओकरा लागलै जे लोहा भीतर गेलै आ ओ ओकरा पर झुकि क’ गाड़ी चला देलकै
ओकरा आगू बढ़ा देलकै आ फेर ओकर सभटा वजन ओकरा पाछू धकेलि देलकैक। तखन माछ जीवित भ' गेल, ओकर मृत्यु ओकरा मे छलैक, आ ऊँच उठि गेलैक
पानि ओकर सभटा पैघ लम्बाई आ चौड़ाई आ ओकर सभटा शक्ति आ...
ओकर सौन्दर्य। ओ जेना हवा मे लटकल छल ओहि मे बुढ़बा सँ ऊपर
स्किफ। तखन ओ एकटा दुर्घटनाक संग पानि मे खसि पड़ल जे स्प्रे ओवर पठा देलक
बूढ़ आ स्किफक सभटा ऊपर। बुढ़ाकेँ बेहोश आ बीमार बुझाइत छलैक आ ओकरा नीक जकाँ नहि देखाइ पड़ैत छलैक । मुदा ओ
हारपून रेखा साफ क' क' कच्चा हाथ मे धीरे-धीरे दौड़य देलक
आ जखन देखाइ पड़लनि तँ देखलनि जे माछ चानीक संग पीठ पर अछि
पेट ऊपर। हारपून के शाफ्ट स कोण पर निकलि रहल छल
माछक कान्ह आ समुद्र खूनक लाल रंगसँ बदरंग भ’ रहल छल
हृदयसँ। पहिने नील पानि मे एकटा शोल जकाँ अन्हार छल जे...
एक मीलसँ बेसी गहींर छल। तखन मेघ जकाँ पसरि गेल। माछ छल
चानी आ स्थिर आ लहरिक संग बहैत। बुढ़ा जे दर्शनक झलक मे ध्यान सँ तकलक जे ओकरा लग छलैक । तखन धनुष मे बिट के चारू कात हारपून लाइन के दू मोड़ लेलक
आ अपन माथ हाथ पर राखि लेलक। "हमर माथ साफ राखू" - ओ धनुषक लकड़ीक विरुद्ध बाजल । "हम क...
थाकल बूढ़ा। मुदा हम एहि माछ जे हमर भाइ अछि आ आब मारि देने छी
गुलामक काज हमरा अवश्य करबाक चाही।"

आब हमरा ओकरा कात मे कोड़ा मारबाक पाश आ रस्सी तैयार करय पड़त, ओ
सोचलनि। भले हम दू गोटे रही आ ओकरा लोड करबाक लेल दलदल मे फँसा देलियैक आ जमानत द' देलियैक
ओकरा बाहर, ई स्किफ ओकरा कहियो नहि पकड़ितैक। हमरा सब किछु तैयार करय पड़त,
तखन ओकरा भीतर आनि क' नीक जकाँ कोड़ा मारू आ मस्तूल पर डेग बढ़ा क' पाल चढ़ा दियौक
घर। ओ माछकेँ भीतर खींचय लगलाह जे हुनका बगलमे राखि सकथि जाहिसँ ओ भ’ सकथि
ओकर गिलसँ एकटा रेखा गुजरि कऽ मुँहसँ बाहर निकालि ओकर माथ तेज करू
धनुष के बगल में। हम हुनका देखय चाहैत छी, ओ सोचलनि, आ छूबय चाहैत छी आ छूबय चाहैत छी
ओकरा महसूस करू। ओ हमर भाग्य अछि, ओ सोचलक। मुदा हम एहि लेल नहि चाहैत छी
ओकरा महसूस करू। हमरा लगैत अछि जे हम हुनकर हृदयक अनुभूति केने रही, ओ सोचलनि। जखन हम धक्का देलहुँ
हारपून शाफ्ट दोसर बेर। आब ओकरा भीतर आनू आ ओकरा तेज बनाउ आ
पूँछक चारू कात पाश आ बीचक चारू कात दोसर पाश लगा कए ओकरा बान्हि दियौक
स्किफ के लिये। "काज पर लागि जाउ बूढ़ा" - ओ बजलाह । ओ एकटा बहुत छोट सन पेय पीबि लेलक
पानि। "आब झगड़ा भ' गेलै त' बड्ड गुलाम काज करबाक अछि।"
समाप्त भेल।"

ओ आकाश दिस तकलक आ फेर बाहर अपन माछ दिस तकलक। ओ रौद दिस तकलक
सावधानीपूर्वक। दुपहर स बेसी बेसी नहि अछि, ओ सोचलक। आ व्यापार सेहो
हवा उठि रहल अछि। पाँति सबहक आब किछु मतलब नहि। हम आ लड़का करब
घरमे रहला पर ओकरा सभकेँ स्प्लिस करू। "आउ, माछ" - ओ बजलाह। मुदा माछ नहि आयल। बरु ओ पड़ल रहथि
ओतय आब समुद्र मे लहराइत आ बुढ़ा स्किफ केँ ऊपर खींच लेलक
ओकरा पर। जखन ओ ओकरा संग सम छल आ माछक माथ धनुष पर सटा लेने छल तखन ओ
ओकर आकार पर विश्वास नहि भ’ रहल छलैक। मुदा ओ हारपूनक रस्सीकेँ खोलि देलक
बिट, माछक गिलसँ गुजरि कऽ जबड़ासँ बाहर निकालि देलक, मोड़ लेलक
अपन तलवारक चारू कात तखन रस्सी दोसर गिलसँ गुजरि गेल, बनल
एकटा आओर घुमा कऽ बिल के चारू कात दोहरी रस्सी गाँठि कऽ बना लेलक
धनुष मे बिट तक तेज। ओ तखन रस्सी काटि पाछू दिस चलि गेलाह
पूँछ के पाश। माछ ओकर मूल बैंगनी रंगसँ चानी बनि गेल छलैक
आ चानी, आ पट्टी सभ पर ओकरे रंगक पीयर बैंगनी रंगक रंग देखबा मे अबैत छलैक
पूंछ। आँगुर पसरल आदमीक हाथसँ बेसी चौड़ा आ...
माछक आँखि ओतबे विरक्त बुझाइत छल जेना पेरिस्कोप मे ऐना वा क
जुलूस मे संत। बुढ़बा बाजल, "ओकरा मारबाक एकमात्र उपाय छल।" ओ महसूस क’ रहल छलाह
नीक तहिया सँ पानि आ ओकरा बुझल छलैक जे ओ दूर नहि जायत आ ओकर माथ
स्पष्ट छल। जेना छै तेना पनरह सय पाउंड स बेसी भ गेल छै, ओकरा लागलै। शायद बहुत बेसी। जँ ओहि मे सँ दू तिहाई तीस सेंट मे ड्रेस आउट क' देत
एक पाउंड? ओ कहलनि जे, ताहि लेल हमरा पेंसिल चाही। "हमर माथ ओतेक साफ नहि अछि। मुदा।"
हमरा लगैत अछि जे आइ महान डिमैगियो हमरा पर गर्व करताह। हमरा कोनो हड्डी नहि छल
स्पर्स। मुदा हाथ आ पीठ सचमुच दर्द करैत छल।"  हमरा आश्चर्य लगैत अछि जे कोन हड्डी
स्पर अछि, ओ सोचलक। शायद हमरा सभ लग बिना जनने ओ सभ अछि। माछकेँ प्रणाम आ पतवार आ बीच धरि विफल करबामे तेज बना देलक। ओ
एतेक पैघ छल जेना बगल मे बहुत पैघ स्किफ केँ लात मारब। ओ काटि लेलक क
रेखाक टुकड़ा आ माछक निचला जबड़ा केँ अपन बिल पर बान्हि देलक तेँ ओकर
मुँह नहि खुजैत छल आ ओ सभ यथासंभव साफ-सुथरा जहाज चलाबैत छल । तखन
मस्तूल पर डेग बढ़ौलक आ, जे लाठी ओकर गफ छलैक आ ओकर संग
बूम रिग भेल, पैच पाल खींच लेलक, नाव हिलय लागल, आ आधा
पतवार मे पड़ल ओ दक्षिण-पश्चिम दिस विदा भेलाह। दक्षिण-पश्चिम कतय अछि से कहबाक लेल कम्पासक आवश्यकता नहि छलनि । ओ मात्र
व्यापारिक हवाक एहसास आ पालक ड्राइंगक आवश्यकता छलैक। हम
नीक जे एकटा छोट सन लाइन चम्मच लगा क' बाहर राखि दियौक आ कोशिश करू आ पाबि लिअ
नमी के लेल किछु खाय-पीबय लेल। मुदा ओकरा क
चम्मच आ ओकर सार्डिन सड़ल छलैक। तेँ ओ पीयर रंगक एकटा पैच हुक क’ देलक
गफ के साथ खाड़ी खरपतवार जेना ओ सब गुजरैत छल आ ओकरा हिला देलक जे छोटका
झींगा जे ओहि मे छल से स्किफक तख्ता पर खसि पड़ल। ओतय
दर्जन भरिसँ बेसी छल आ ओ सभ बालु जकाँ कूदि कऽ लात मारि रहल छल
पिस्सू। बुढ़बा अंगूठासँ दुनूक माथ चुटकी लेलक आ...
तर्जनी आ खोल आ पूँछ चबाबैत खा गेल। ओ सभ छलाह
बहुत छोट मुदा ओकरा बुझल छलैक जे ई सब पौष्टिक अछि आ स्वाद सेहो नीक होइत छैक | बुढ़ा के बोतल में एखनो दू टा पेय पानि छल आ ओ उपयोग करैत छल
एक के आधा झींगा खयला के बाद। स्किफ नीक जकाँ चलैत छल
विकलांगता पर विचार करैत आ ओ टिलर के बांहि के नीचा ल क स्टीयरिंग केलनि। ओकरा माछ देखाइ पड़ैत छलैक आ ओकरा मात्र हाथ दिस तकबाक छलैक आ अपन महसूस करय पड़ैत छलैक
वापस पतवार के खिलाफ ई जानय लेल जे ई सचमुच भेल छल आ नहि छल
एकटा सपना। एक समय जखन अंत दिस एतेक खराब लागैत छलनि तखन ओ...
सोचने छल जे शायद ई सपना अछि। तखन जखन माछ देखि लेलक
पानिसँ बाहर आबि खसबासँ पहिने आकाशमे निश्चल लटकल रहथि, ओ
निश्चित छल जे किछु पैघ अजीब बात छैक आ ओकरा विश्वास नहि भ' रहल छलैक। तखन नीक जकाँ नहि देखि सकलाह, यद्यपि आब पहिने जकाँ नीक जकाँ देखलनि । आब ओकरा बुझा गेलै जे माछ छैक आ ओकर हाथ आ पीठ कोनो सपना नहि छलैक । हाथ जल्दी ठीक भ' जाइत छैक, ओ सोचलक। हम ओकरा सभकेँ साफ-सुथरा आ नून खूनसँ खसा देलियैक
पानि ओकरा सभकेँ ठीक कऽ देत। सच्चा खाड़ीक अन्हार पानि सबसँ पैघ होइत अछि
चिकित्सक जे अछि। बस माथ साफ राखब। हाथ
हुनका लोकनिक काज केने छथि आ हम सभ नीक जकाँ जहाज चलाबैत छी। मुँह बन्न क’ आ अपन
पूँछ सोझे ऊपर-नीचाँ हम सभ भाइ जकाँ पाल करैत छी। तखने ओकर माथ शुरू भ’ गेलै
कनि अस्पष्ट भ' जेबाक लेल आ ओ सोचलक, की ओ हमरा भीतर आनि रहल अछि आकि हम छी
ओकरा भीतर आनब? जँ हम ओकरा पाछू खींचैत रहितहुँ तँ कोनो नहि
प्रश्न। आ ने जँ माछ स्किफ मे रहैत, सभ मर्यादा खतम भ' गेल रहैत,
कोनो प्रश्न सेहो नहि होइत। मुदा दुनू गोटे एक संग जहाज चला रहल छलाह
कात-कात लाठी मारलनि आ बुढ़बा सोचलनि, जँ से त' हमरा भीतर आनि दियौक
ओकरा प्रसन्न करैत अछि। हम मात्र छल-कपटक माध्यमे हुनकासँ नीक छी आ हुनकर मतलब छलनि
हमरा कोनो नुकसान नहि। नीक जकाँ नौकायन केलनि आ बुढ़ा नमकीन पानि मे हाथ भिजा लेलनि आ...
माथ साफ रखबाक प्रयास केलक। ऊँच कम्युलस मेघ छल आ...
एतेक सिरस ओकरा सभक ऊपर जे बुढ़बा केँ बुझल छलैक जे हवा टिकैत रहत
भरि राति। बुढ़बा माछ दिस तकैत रहलाह जे ई सुनिश्चित होथि
सत्य छल। पहिल शार्क ओकरा पर टक्कर मारय सं एक घंटा पहिने भ गेल छल. शार्क कोनो दुर्घटना नहि छल। ओ गहींर धरिसँ ऊपर आबि गेल छलाह
पानि जेना खूनक कारी मेघ मील मे बसि कए छिड़िया गेल छल
गहींर समुद्र। ओ एतेक तेजीसँ आ बिल्कुल बिना कोनो सावधानी के ऊपर आबि गेल छलाह जे
नील पानिक सतह तोड़ि रौद मे छल। तखन ओ
फेर समुद्र मे खसि पड़ल आ गंध उठा क' हेल' लागल
स्किफ आ माछ जे कोर्स केने छल। कखनो काल गंध सेहो छूटि जाइत छलनि। मुदा फेर उठा लैत छल, वा उठा लेने छल
बस एकर निशान, आ ओ कोर्स पर तेजीसँ आ जोरसँ हेलि गेल। ओ क
बहुत पैघ माको शार्क जे ओतबे तेजी स हेलबा लेल बनल अछि जतेक तेजी स माछ मे
समुद्र आ ओकर जबड़ा छोड़ि ओकर सब किछु सुन्दर छलैक। पीठ तलवार माछ जकाँ नील आ पेट चानी आ ओकर
चाम चिकना आ सुन्दर छल। तलवार माछक रूप मे बनल छल सिवाय
ओकर विशाल जबड़ा जे आब कस क' बंद भ' गेल छलैक जखन ओ तेजी सँ हेलैत छलैक, ठीक नीचाँ
सतह पर ओकर उच्च पृष्ठीय पंख बिना पानि के माध्यम स चाकू मारैत |
डगमगाइत। जबड़ा के बंद डबल ठोर के भीतर ओकर सब आठ
दाँतक पंक्ति भीतर दिस तिरछा छल। ओ सभ साधारण नहि छलाह
अधिकांश शार्क के पिरामिड के आकार के दाँत। मनुक्खक आकारक छल
आँगुर जखन पंजा जकाँ कुरकुरे होइत अछि। ओ सभ लगभग ओतबे नमहर छल जतेक
बूढ़क आँगुर आ ओकरा सभ पर रेजर जकाँ तेज काटबाक धार छलैक
दुनू कात। ई माछ छल जे मे सब माछ के पेट भरय लेल बनल छल
समुद्र, जे एतेक तेज आ मजबूत आ नीक जकाँ हथियारबंद छल जे ओकरा सभ लग दोसर नहि छल |
दुश्मन। आब ओ ताजा गंध आ अपन नील रंगक गंध सुनि क' गति बढ़ेलक
पृष्ठीय पंख पानि काटि दैत अछि। बुढ़ा जखन ओकरा अबैत देखलक तऽ बुझि गेलै जे ई एकटा शार्क छै जेकरा लग छै
कोनो डर एकदम नहि आ ठीक वैह करथि जे चाहैत छलाह। ओ तैयार केलनि
हारपून चला क' रस्सी तेज क' देलकै, जखन कि ओ शार्क के चढ़ैत देखैत रहल। द
रस्सी छोट छल कारण ओहि मे जे माछ पर कोड़ा मारबाक लेल काटि लेने छल ओकर कमी छलैक । बुढ़ा के माथ आब साफ आ नीक भ गेल छल आ ओ संकल्प स भरल छल
मुदा ओकरा आशा कम छलैक। टिकय लेल बड्ड नीक छल, ओ सोचलक। ओ लऽ लेलक
एक बेर पैघ माछ दिस तकैत अछि जखन ओ शार्क केँ नजदीक आबि रहल छल.. भ' सकैत अछि
संगहि सपना रहल अछि, ओ सोचलक। हम ओकरा मारबासँ नहि रोकि सकैत छी
हमरा मुदा शायद हम हुनका पाबि सकैत छी। _देन्टुसो_, ओ सोचलक। दुर्भाग्य अहाँक
माँ। शार्क तेजीसँ पाछू दिस बन्न भ’ गेलै आ जखन माछसँ टकरा गेलै तँ बुढ़बा देखलक
मुँह खुजल आ अजीब आँखि आ दाँतक क्लिक करैत चॉप
जखन ओ पूँछक ठीक ऊपर मांस मे आगू बढ़ैत गेल। शार्कक माथ
पानि खतम भ' गेल छलैक आ ओकर पीठ बाहर निकलि रहल छलैक आ बुढ़ा केँ सुनबा मे आबि रहल छलैक
बड़का माछ पर चाम आ मांसक फाड़बाक हल्ला जखन ओ रेम केलक
हारपून नीचाँ शार्कक माथ पर एकटा एहन स्थान पर जतय ओकर बीचक रेखा |
आँखि ओहि रेखासँ काटि गेल जे ओकर नाकसँ सोझे पाछू दौड़ैत छलैक । एहन कोनो पाँति नहि छल। ओतय मात्र भारी तीक्ष्ण नील रंगक माथ आ...
बड़का-बड़का आँखि आ क्लिक करैत, धकेलैत सब निगलय बला जबड़ा। मुदा से
मस्तिष्कक स्थान छल आ बुढ़बा ओकरा मारि देलक। ओ एकरासँ मारि देलक
ओकर खून मुशकल हाथ अपन पूरा ताकत सँ नीक हारपून चला रहल छलैक। ओ एकरा बिना आशाक मुदा संकल्प आ पूर्ण घातकताक संग मारि देलक। शार्क झूलल आ बुढ़ा देखलक जे ओकर आँखि जीवित नहि छैक आ तखन
ओ एक बेर फेर झूलि गेल, रस्सीक दू टा लूप मे लपेटि लेलक। बुढ़ा के बुझल छल जे ओ मरि गेल अछि मुदा शार्क एकरा स्वीकार नहि करत। तखन पीठ पर पूँछ झटका मारैत आ जबड़ा क्लिक करैत...
शार्क पानि पर जोतैत छल जेना स्पीड-बोट करैत अछि। पानि उज्जर छल
जतय ओकर पूँछ ओकरा मारि देलकैक आ ओकर तीन चौथाई देह ऊपर साफ छलैक
पानि जखन रस्सी तनाव मे आबि गेल, सिहरि गेल, आ फेर फाटि गेल। द
शार्क कनि देर धरि चुपचाप सतह पर पड़ल छल आ बुढ़बा
ओकरा देखैत रहल। तखन ओ बहुत धीरे-धीरे नीचाँ उतरि गेलाह। "ओ करीब चालीस पाउंड लेलक" - बुढ़ा जोरसँ बाजल । ओ हमर...
हारपून सेहो आ सभटा रस्सी, ओ सोचलक, आ आब हमर माछसँ फेर खून बहैत अछि
आ दोसरो सेहो रहत। आब माछ दिस देखब नीक नहि लागैत छल जहियासँ ओ छल
विकृत क देल गेल। जखन माछ मारल गेल छलैक तखन जेना ओ स्वयं मारि गेल हो
मारल गेल। मुदा हम ओहि शार्ककेँ मारि देलियैक जे हमर माछसँ टकरा गेल, ओ सोचलक। आ ओ छल
सबसँ पैघ _डेंटूसो_ जे हम आइ धरि देखलहुँ अछि। आ भगवान जनैत छथि जे हमरा लग अछि
देखल पैघ-पैघ। टिकय लेल बड्ड नीक छल, ओ सोचलक। काश आब सपना रहैत
आ जे हम कहियो माछ केँ हुक नहि लगेने रही आ असगर पलंग पर बैसल रही
अखबार मे। ओ कहलनि जे, मुदा मनुक्ख हार लेल नहि बनल अछि। "मनुष्य के तबाह भ' सकैत अछि मुदा।"
पराजित नहि भेल।"  हमरा क्षमा करब जे हम माछ यद्यपि मारि देलियैक, ओ सोचलक। आब खराब समय आबि रहल अछि आ हमरा लग हारपून तक नहि अछि। द
_देन्टुसो_ क्रूर आ सक्षम आ मजबूत आ बुद्धिमान अछि । मुदा हम बेसी छलहुँ
बुद्धिमान जे ओ छलाह। शायद नहि, ओ सोचलक। शायद हम मात्र छलहुँ
बेहतर हथियारबंद। "नहि सोचू बुढ़ा" - ओ जोरसँ बजलाह । "एहि कोर्स पर पाल करू आ लऽ लिअ।"
जखन आओत तखन ओकरा।"

मुदा हम सोचब, ओ सोचलनि। कारण जे हमरा लग एतबे बचल अछि। कि आ
बेसबॉल। हमरा आश्चर्य लगैत अछि जे महान डिमैग्गियो के हमर तरीका केहन नीक लागत
ओकरा दिमाग मे मारि देलकैक? ई कोनो पैघ बात नहि छल, ओ सोचलक। कोनो पुरुष
क सकैत छल। मुदा की अहाँ के लगैत अछि जे हमर हाथ ओतबे पैघ विकलांग छल जतेक...
हड्डी के स्पर्स? हम नहि जानि सकैत छी। हमरा एड़ी मे कहियो कोनो गड़बड़ी नहि भेल
सिवाय ओहि समय के जखन डंक किरण ओकरा डंक मारलक जखन हम ओकरा पर कदम रखलहुं जखन
हेलैत आ पैरक निचला भाग लकवा मारि देलक आ असहनीय दर्द केलक। ओ बजलाह, "किछु हँसमुख सोचू, बुढ़ा।" "आब हर मिनट।"
अहाँ घरक बेसी नजदीक छी। चालीस पाउंड के नुकसान के लेल अहाँ हल्का जहाज चलाबैत छी।"

ओ काफी नीक जकाँ जनैत छलाह जे जखन ओ पहुँचला पर की भ' सकैत अछि तकर पैटर्न
धारा के भीतरी भाग। मुदा आब किछु करबाक नहि छल। "हँ अछि" - ओ जोरसँ बजलाह । "हम अपन चाकू एकटाक बट पर लात मारि सकैत छी।"
पाँव के।"

तेँ ओ अपन बाँहिक नीचाँ टिलर आ पालक चादरसँ से केलनि
पएरक नीचाँ। "आब" ओ बजलाह। "हम एखनो बूढ़ छी। मुदा हम निहत्था नहि छी।"

हवा आब ताजा छल आ ओ नीक जकाँ आगू बढ़ि गेल। ओ मात्र देखैत रहलाह
आगूक भाग माछ आ ओकर किछु आशा घुरि गेलै। आशा नहि करब मूर्खता अछि, ओ सोचलक। एकर अतिरिक्त हम मानैत छी जे ई पाप अछि। पापक विषय मे नहि सोचू, ओ सोचलक। आब काफी समस्या अछि
बिना पाप के। संगहि हमरा एकर कोनो समझ नहि अछि। हमरा एकर कोनो समझ नहि अछि आ हमरा यकीन नहि अछि जे हम एहि मे विश्वास करैत छी। शायद माछ मारब पाप छल। हमरा बुझने ई तखनो छल जखन हम
हमरा जीवित रखबाक लेल आ कतेको लोकक पेट भरबाक लेल केलक। मुदा तखन सब किछु क
पाप। पापक विषय मे नहि सोचू। ओहि आ ओतहि लेल बहुत देर भ गेल अछि
एहन लोक छथि जिनका एकरा करबा लेल पाइ देल जाइत छनि। सोचय दियौक। अहाँ छलहुँ
मलाह बनय लेल जन्मल जेना माछ माछ बनय लेल जन्मल छल | सैन पेड्रो
मछुआरा छलाह जेना महान डिमैग्गियोक पिता छलाह | मुदा हुनका सभ बात पर सोचब नीक लगैत छलनि जाहि मे ओ जुड़ल छलाह आ...
चूँकि पढ़बा लेल किछु नहि छल आ रेडियो सेहो नहि छल, से सोचलक
बहुत आ पापक विषय मे सोचैत रहलाह। अहाँ मात्र माछ नहि मारलहुँ
जीवित रहब आ भोजनक लेल बेचब, ओ सोचलक। अहाँ ओकरा लेल मारि देलियैक
घमंड आ एहि लेल जे अहाँ मलाह छी। अहाँ ओकरा जीबैत काल प्रेम केने रही
आ अहाँ ओकरा बाद प्रेम केलहुँ। ई अहाँ ओकरासँ प्रेम करैत छी, ओकरा मारब पाप नहि। आकि बेसी अछि? "अहाँ बेसी सोचू बुढ़ा" - ओ जोरसँ बजलाह । मुदा अहाँकेँ _देन्टुसो_ मारबामे नीक लागल, ओ सोचलक। ओ पर जीबैत छथि
जिबैत माछ जेना अहाँ करैत छी। ओ कोनो मेहतर नहि छथि आ ने मात्र हिलैत भूख
जेना किछु शार्क होइत अछि। ओ सुन्दर आ कुलीन छथि आ कोनो डर नहि जनैत छथि
किछुओ। "हम आत्मरक्षा मे ओकरा मारि देलहुँ" - बुढ़ा जोर सँ बाजल । "आ हम मारि देलियैक।"
ओकरा नीक जकाँ।"

एकर अतिरिक्त ओ सोचलक जे सब किछु कोनो ने कोनो रूपेँ बाकी सब किछु केँ मारि दैत छैक । माछ मारब हमरा ठीक ओहिना मारि दैत अछि जेना हमरा जीवित राखैत अछि। लड़का हमरा जिंदा रखैत अछि,
ओ सोचलक। हमरा अपनाकेँ बेसी धोखा नहि देबाक चाही। ओ कात मे झुकि क'क मांसक एकटा टुकड़ा ढीला क' लेलक
माछ जतय शार्क ओकरा काटि देने छलैक। ओ एकरा चबा लेलक आ ओकर गुणवत्ता नोट केलक
आ ओकर नीक स्वाद। मांस जकाँ पक्का आ रसदार छल, मुदा से नहि छल
लाल। एहि मे कोनो तार-तार नहि छलैक आ ओकरा बुझल छलैक जे ई आनत
बाजार मे सबस बेसी दाम। मुदा एकर रखबाक कोनो उपाय नहि छल
पानि मे सँ गंध निकलि गेल आ बुढ़ा केँ बुझल छलैक जे बहुत खराब समय छैक |
आबि रहल अछि। हवा स्थिर छल। कनि आगू पाछू हटि गेल छल
उत्तर-पूर्व आ ओकरा बुझल छलैक जे एकर मतलब ई जे ई नहि खसि पड़तैक । पुरनका
आदमी आगू तकलक मुदा ओकरा कोनो पाल नहि देखाइ पड़लैक आ ने ओकरा...
पतवार आ ने कोनो जहाजक धुँआ। उड़ैत माछ मात्र छल जे
अपन धनुषसँ दुनू कात आ पीयर धब्बा सभसँ दूर भ’ क’ ऊपर चलि गेल
खाड़ी-खरपतवार के। एकटा चिड़ै तक नहि देखि सकल। दू घंटा धरि जहाज पर चलि गेल छलाह, पतवार मे आराम करैत छलाह आ कखनो काल चबाबैत छलाह
मार्लिन के मांस के कनि-मनि, आराम करबाक आ मजबूत बनबाक प्रयास,
जखन दुनू शार्क मे पहिल शार्क देखलक। "_अय_" ओ जोरसँ बाजल । एहि शब्दक कोनो अनुवाद नहि अछि आ...
शायद ई मात्र एकटा एहन हल्ला अछि जेना कोनो आदमी अनैच्छिक रूपेँ,
कील हाथसँ आ लकड़ीमे जाइत महसूस करैत। "_गलानोस_" ओ जोरसँ बाजल । ओ देखने छल जे दोसर पंख आब ऊपर आबि रहल अछि
पहिल के पाछू आ ओकरा सब के फावड़ा नाक वाला शार्क के रूप में पहचान क देने छल
भूरा, त्रिकोणीय पंख आ पूँछक व्यापक गति । हुनका सभ लग छलनि
गंध आ उत्साहित छल आ अपन पैघ भूखक मूर्खता मे
ओ सभ हारि रहल छलाह आ अपन उत्साह मे गंध पाबि रहल छलाह । मुदा ओ सभ
सब दिन बंद भ रहल छल। बुढ़ा चादर तेज बना टिलर के जाम क देलक। तखन ओ उठा लेलक
चाकूबला पाँव ओकरा पर ठोकर मारि देलक। ओ ओकरा ओतबे हल्लुक उठौलक जतेक ओकरा
क' सकैत छल किएक त' ओकर हाथ दर्द पर विद्रोह केलक। तखन ओ खोललनि आ...
ओकरा सभकेँ ढीला करबाक लेल ओकरा सभकेँ हल्कासँ बंद कऽ देलक। ओ ओकरा सभकेँ मजबूतीसँ बन्न क’ देलक
ओ सभ आब दर्द लऽ लैत छल आ नहि खिसियाइत छल आ देखैत छल
शार्क आबि जाइत अछि। ओकरा दुनूक चौड़ा, चपटा, फावड़ा सन नुकीला माथ देखाइ पड़ैत छलैक
आब आ ओकर उज्जर नोकबला चौड़ा वक्षीय पंख। घृणित छलाह
शार्क, बदबूदार, मेहतरक संग-संग हत्यारा सेहो, आ कखन छल
भूखल पाँव पर वा नावक पतवार पर काटि लैत छल । ई सभ छल
शार्क जे कछुआ के टांग आ पलंग के काटि दैत छल जखन...
कछुआ सब सतह पर सुतल छल, आ ओ सब कोनो आदमी के मारि दैत छल
पानि, जँ भूखल रहितथि, भले ओहि आदमी मे माछक खूनक गंध नहि होनि
आ ने ओकरा पर माछक चिपचिपाहट के। "_अय_," बुढ़बा बाजल। "_गलानोस_। आऊ, _गलानोस_।"

ओ सभ आबि गेलाह। मुदा माको जेना आयल छल तेना नहि आएल। एक घुमि कऽ
स्किफक नीचाँ नजरि सँ हटि गेल आ बुढ़ा केँ स्किफक अनुभूति भ' रहल छलैक
झटका मारैत आ माछ पर खींचैत हिलैत। दोसर बूढ़केँ देखैत रहल
आदमी अपन फाटल पीयर आँखि सँ आ फेर अपन आधा ल' क' तेजी सँ भीतर आबि गेल
जबड़ाक घेरा चौड़ा माछ पर मारबाक लेल जतय पहिने सँ काटल गेल छल | रेखा ओकर भूरा माथक ऊपर आ पीठ पर स्पष्ट रूप सँ देखा रहल छलैक जतय...
मस्तिष्क रीढ़क हड्डी मे जुड़ि गेल आ बुढ़बा चाकू पाँव पर चला देलक
मोड़ पर घुसि गेल, ओकरा वापस ल' लेलक, आ ओकरा फेर शार्कक भीतर धकेलि देलक
पीयर बिलाड़ि सन आँखि। शार्क माछ छोड़ि नीचाँ सरकि गेल,
जे मरि गेल छल से निगलैत। दोसर शार्कक विनाशक संग स्किफ एखनो हिलैत छल
करैत माछ आ बूढ़ चादर छोड़ि देलक जे स्किफ
चौड़ा कात झूलैत छल आ शार्ककेँ नीचाँसँ बाहर आनि दैत छल । जखन देखलक
शार्क के ओ कात मे झुकि क' ओकरा पर मुक्का मारलकै। ओ मात्र मांस पर मारि देलक
आ चमड़ा कठोर सेट भ' गेलै आ ओकरा मुश्किल स' चाकू भीतर घुसि गेलै।प्रहार
हाथे टा नहि कान्ह पर सेहो चोट पहुँचेलक। मुदा शार्क ऊपर आबि गेल
तेजीसँ माथ बाहर निकालि आ बुढ़ा ओकरा केंद्रमे चौकोर मारि देलकैक
ओकर समतल माथक माथक जेना ओकर नाक पानिसँ बाहर निकलि कऽ सोझाँ पड़ल छलैक
माछ। बुढ़ा ब्लेड निकालि शार्क पर ठीक-ठीक मुक्का मारलक
फेर ओही जगह पर। ओ एखनो जबड़ा हुक लगा कऽ माछ पर लटकल छल
आ बूढ़ ओकर बामा आँखि मे छूरा मारि देलकैक। शार्क एखनो लटकल छल
ओतय। "नहि?" बुढ़बा कहलक आ ओ ब्लेड केँ कशेरुकाक बीच मे चला देलक आ
मस्तिष्क के। आब ई आसान गोली छल आ ओकरा उपास्थि कटला बुझाइत छलैक । बुढ़बा पाँव उल्टा कए शार्कक जबड़ाक बीच मे ब्लेड राखि देलक
ओकरा सभकेँ खोलबाक लेल। ओ ब्लेडकेँ मोड़ि लेलक आ जहिना-जहिना शार्क ढीला होइत गेल ओ
कहलक, "जाउ, _गलानो_। एक मील गहींर नीचाँ सरकि जाउ। जाउ अपन मित्र केँ देखू,
वा शायद अहाँक माय छथि।"

बुढ़ा अपन छूरीक ब्लेड पोछि पाँव बिछा देलक। तखन
चादर आ पाल भरल भेटलनि आ ओ स्किफ पर आनि लेलनि
ओकर कोर्स। ओ कहलनि जे, ओ सभ हुनकर आ नीक मांसक एक चौथाई ल' लेने हेताह
जोरसँ। "काश ई सपना रहैत आ हम हुनका कहियो हुक नहि केने रहितहुँ। हम छी।"
एकरा लेल माफ करब, माछ। सब किछु गलत भ' जाइत छैक।"  ओ रुकि गेल आ ओ
आब माछ दिस नहि देखय चाहैत छल। खूनक निकासी आ अवश ओ
ऐना के चानी के बैकिंग आ ओकर पट्टी के रंग देखलकै
एखनो देखा देलक। ओ कहलनि जे, हमरा एतेक दूर बाहर नहि जेबाक चाही छल, माछ। "नहि अहाँक लेल।"
आ ने हमरा लेल। माफ करब माछ।"

आब, ओ मने-मन बाजल। चाकू पर लागल कोड़ा दिस देखू आ देखू जे की नहि
काटि देल गेल अछि। तखन हाथ क्रम मे राखू किएक त एखनो अछि
आओर बेसी आबय वाला अछि. "काश, हमरा लग चाकू लेल पाथर रहैत" - बुढ़बा ओकरा लगलाक बाद बाजल
पाँवक बट पर लाठी चेक केलक। "हमरा पाथर आनबाक चाही छल।"
अहाँकेँ बहुत रास चीज अनबाक चाही छल, ओ सोचलक। मुदा अहाँ नहि अनलहुँ
हुनका सभ केँ, बूढ़ा। आब कोनो समय नहि अछि जे अहाँ लग जे नहि अछि से सोचबाक। सोचू
जे अछि ताहि सँ अहाँ की क' सकैत छी। ओ जोर-जोर सँ बजलाह, "अहाँ हमरा बहुत नीक सलाह दिअ।" "हम त' थाकि गेल छी।"

टिलरकेँ बाँहि तर पकड़ि दुनू हाथ पानिमे भिजा लेलक
जेना-जेना स्किफ आगू बढ़ैत गेल। ओ कहलनि जे, भगवाने जनैत छथि जे ओहि अंतिम मे कतेक लागल। "मुदा ओ बहुत छथि।"
आब हल्का भ' गेलै।"  ओ विकृत अंडर-साइड के बारे मे नहि सोचय चाहैत छलाह
माछ। ओकरा बुझल छलैक जे शार्कक एक-एकटा झटका मारैत धक्का-मुक्की भेल छलैक
मांस फाटि गेल आ जे माछ आब सब शार्क के लेल एकटा निशान बना देलक जेना
समुद्रक बीचसँ राजमार्ग जकाँ चौड़ा। भरि जाड़ मनुक्खकेँ राखय लेल माछ छल, ओ सोचलक। नहि सोचू
कि। बस आराम करू आ कोशिश करू जे जे अछि ओकर रक्षा करय लेल हाथ के आकार मे आबि जाय
ओकर बामा। हमर हाथ स खूनक गंध आब सबहक संग किछु नहि
पानि मे जे गंध। एकर अतिरिक्त हुनका सभसँ बेसी खून नहि निकलैत अछि । अछि
कोनो बात नहि काटल जेकर मतलब किछु नहि। खून बहब बामा के स राखि सकैत अछि
ऐंठन। आब की सोचब। ओ सोचलक। किछु नहि। हमरा किछु नहि बुझाइत हेतैक
आ अगिला सभक प्रतीक्षा करू। काश, ई सचमुच सपना रहैत, ओ
सोचलनि। मुदा के जाने? भ' सकैछ जे नीक निकलल रहैत। अगिला शार्क जे आयल छल से एकटा फावड़ा-नाक छल । सुग्गर जकाँ आबि गेल
गर्त धरि जँ सुग्गरक मुँह एतेक चौड़ा भ' गेल हो जे माथ राखि सकैत छी
ओहि मे। बुढ़ा ओकरा माछ पर मारय देलक आ फेर चाकू चला देलक
पाँव नीचाँ ओकर मस्तिष्क मे। मुदा शार्क ओकरा जहिना-जहिना पाछू दिस झटका देलक
गुड़कि गेल आ चाकूक ब्लेड चकनाचूर भ’ गेलै। बुढ़बा अपना केँ संचालन करबाक लेल बैसि लेलक। बड़का देखबो नहि केलनि
पानि मे धीरे-धीरे डूबैत शार्क, पहिने जीवन-आकार, फेर छोट,
तखन छोट-छोट। जे बूढ़केँ सदिखन मोहित करैत छल। मुदा ओ तक नहि केलनि
आब देखू। ओ कहलनि जे, आब हमरा लग गफ अछि। "मुदा एहि सँ कोनो फायदा नहि होयत। हमरा लग अछि।"
दू टा पाँव आ टिलर आ छोट गदा।"

आब हमरा मारि देने अछि, ओ सोचलक। हम बहुत बूढ़ छी जे शार्क के क्लब करय लेल
मृत्यु। मुदा जा धरि पाँव आ छोट गदा रहत ता धरि हम एकरा आजमाउ
आ टिलर। हाथ भिजाबय लेल फेर पानि मे राखि देलक। राति भ’ रहल छल
दुपहर मे आ समुद्र आ आकाशक अतिरिक्त किछु नहि देखलनि। छल
आकाश मे जतेक हवा छलैक ताहि सँ बेसी हवा छलैक आ जल्दिये ओकरा आशा छलैक जे ओ...
जमीन देखिते। "अहाँ थाकि गेल छी बूढ़ा" - ओ बजलाह । "अहाँ भीतर थाकि गेल छी।"

सूर्यास्तक ठीक पहिने धरि शार्क ओकरा फेरसँ नहि मारलक । बुढ़ा देखलक जे माछक चौड़ा पगडंडी पर भूरा रंगक पंख आबि रहल छल
पानि मे अवश्य बनाउ। गंध पर क्वार्टर तक नहि क' रहल छलाह। दुनू गोटे सोझे कात-कात हेलैत स्किफ दिस बढ़ि गेल छलाह। टिलर के जाम क' चादर तेज क' क' पतवारक नीचाँ पहुँचि गेल
क्लब के लिये। ई एकटा टूटल-फूटल पाँवड़ा सॅं आरी सॅं काटि कए पाँवक हैंडल छल
लगभग ढाई फीट लम्बा। ओ एकर प्रभावी उपयोग मात्र क' सकैत छलाह
एक हाथसँ हैंडलक पकड़क कारणेँ आ ओ नीक जकाँ पकड़ि लेलक
ओकर दहिना हाथ सँ, ओहि पर हाथ मोड़ैत, जखन ओ देखैत छल
शार्क आबि जाइत अछि। दुनू गोटे _गलनो_ छलाह। हम पहिलुका के नीक पकड़य देब आ ओकरा बिन्दु पर मारब
नाक वा सोझे माथक उपरका भागक पार, ओ सोचलक। दुनू शार्क एक दोसरा सॅं बन्न भ' गेलै आ जेना-जेना ओ देखलक जे ओकर नजदीकक शार्क खुजि गेलै
अपन जबड़ा आ माछक चानीक कात मे डूबा देलक, ओ उठौलक
क्लब ऊँच आ ओकरा भारी आ ठोकर खाइत ऊपर आनि देलक
शार्क के चौड़ा माथा। गदा अबैत-अबैत रबर सन ठोसता महसूस केलनि
नीचाँ। मुदा हड्डीक कठोरता सेहो महसूस भेलनि आ ओ शार्क पर प्रहार केलनि
एक बेर आओर जोरसँ नाकक नोक पार करैत जखन ओसँ नीचाँ सरकि गेल
माछ। दोसर शार्क भीतर-बाहर आबि गेल छल आ आब जबड़ा लऽ कऽ फेर भीतर आबि गेल छल
चौड़ा। बूढ़केँ माछक मांसक टुकड़ी-टुकड़ा उझलि रहल देखाइ पड़ैत छलैक
जबड़ाक कोनसँ उज्जर जखन ओ माछकेँ टक्कर मारि अपन बंद कऽ देलक
जबड़ा। ओ ओकरा दिस झूलि गेल आ मात्र माथ पर मारि देलक आ शार्क दिस तकलक
ओकरा आ मांस ढीला क' देलकैक। बुढ़बा गदाकेँ नीचाँ झूलौलक
ओकरा फेर सँ जखन ओ निगलबाक लेल फिसल गेल आ मात्र भारी ठोस केँ मारि देलक
रबरबलापन। "आउ _गलानो_" - बुढ़बा बाजल । "फेर भीतर आबि जाउ।"

शार्क दौड़-धूप मे आबि गेल आ जबड़ा बन्न करैत बुढ़बा ओकरा मारि देलकैक। ओ ओकरा ठोस रूपसँ आ जतेक ऊँचसँ गदाकेँ ऊपर उठा सकैत छल से मारलक । एहि बेर ओकरा मस्तिष्कक आधार पर हड्डी बुझायल आ ओ ओकरा मारि देलकैक
पुनः ओही ठाम जखन कि शार्क मांस केँ सुस्त भ' क' ढीला क' देलक
आ माछसँ नीचाँ सरकि गेल। बुढ़ा ओकरा फेरसँ आबय पर नजरि रखने छल मुदा दुनूमे सँ कोनो शार्क नहि देखाइत छल । तखन देखलनि जे सतह पर एकटा गोल-गोल हेलैत अछि । ओ नहि देखलक
दोसर के पंख। हम हुनका सभकेँ मारबाक आशा नहि कऽ सकैत छलहुँ, ओ सोचलनि । हम अपन समय मे क सकैत छलहुं। मुदा हम दुनू गोटेकेँ बहुत आहत केने छी आ दुनूमे सँ कियो बेसी नीक नहि लागि सकैत अछि । यदि
हम दू हाथ स बल्ला के प्रयोग क सकैत छलहुं पहिल हाथ स मारि सकैत छलहुं
एकटा अवश्य। एखनहु ओ सोचलक। माछ दिस तकबाक इच्छा नहि भेलनि। ओकरा बुझल छलैक जे ओकर आधा भाग भेल छलैक
नष्ट भ गेल। जखन ओ संग झगड़ा मे छल तखन सूर्यास्त भ गेल छल
शार्क सभ। ओ कहलनि जे, जल्दिये अन्हार भ जायत। "तखन हमरा के चमक देखबाक चाही।"
हवाना। जँ हम पूब दिस बेसी दूर रहब तँ एकटाक इजोत देखब
नव समुद्र तट के।"

आब हम बेसी दूर नहि भ' सकैत छी, ओ सोचलक। आशा अछि जे कियो सेहो नहि भेल होयत
चिंतित। चिन्ता करय बला लड़का मात्र अछि, ओना। मुदा हमरा यकीन अछि जे ओ
आत्मविश्वास रहैत। बहुतो पैघ मलाह चिंतित हेताह। बहुतो
दोसरोॅ केॅ, ऊ सोचलकै। हम नीक शहर मे रहैत छी। आब माछसँ गप्प नहि क’ सकलाह, कारण माछ बर्बाद भ’ गेल छल
बहुत खराब। तखने ओकर माथ मे किछु आबि गेलै। ओ कहलनि, "आधा माछ।" "माछ जे अहाँ छलहुँ।" हमरा क्षमा करब जे हमहूँ गेलहुँ
दूर बाहर। हम दुनू गोटेकेँ बर्बाद कऽ देलियैक। मुदा हम सभ कतेको शार्क मारि देने छी, अहाँ आ हम,
आ कतेको आनकेँ बर्बाद कऽ देलक। कतेक मारलौं कहियो बूढ़ माछ। अहाँ करैत छी
बेकार मे ओ भाला माथ पर नहि राखू।"

ओकरा माछक बारे मे सोचब नीक लगैत छलैक आ जँ ओ शार्कक संग की क' सकैत अछि
मुक्त हेलैत छलाह। हमरा हुनका सभसँ लड़बाक लेल बिल काटि देबाक चाही छल
संग, ओ सोचलक। मुदा कुल्हाड़ी नहि छल आ फेर छूरी नहि छल । मुदा जँ हम रहितहुँ, आ ओकरा पाँवक बट पर ठोकि सकैत छलहुँ, त' केहन हथियार। तखन भ सकैत अछि जे हम सभ मिलिकय हुनका सभसँ लड़ने रहितहुँ। आब की करब जँ ओ सभ
राति मे आबि? की कऽ सकै छी। ओ कहलनि जे, हुनका सब स लड़ू। "हम जा धरि मरब ता धरि हुनका सभसँ लड़ब।"

मुदा अन्हार मे आब आ कोनो चमक नहि देखा रहल अछि आ कोनो इजोत नहि आ मात्र हवा
आ पाल के स्थिर खींचने ओकरा लागल जे शायद ओ पहिने सँ अछि
मरि गेल। दुनू हाथ एकठाम राखि हथेलीक अनुभव भेल। ओ सभ नहि छलाह
मरि गेल आ ओ बस खोलि-बंद क' जीवनक पीड़ा आनि सकैत छल
हुनका सभकेँ। ओ अपन पीठ पतवार पर झुकि गेल आ बुझि गेल जे ओ मरि गेल नहि अछि । ओकर कान्ह ओकरा कहलक। हमरा लग ओ सबटा प्रार्थना अछि जे हम वादा केने रही जे जँ माछ पकड़ि लेब, ओ सोचलक। मुदा हम आब ओ सभ कहबा मे बेसी थाकि गेल छी। नीक जे बोरा ल' क' राखि दियौक
हमर कान्ह पर। ओ पतवार मे पड़ल छलाह आ स्टीयरिंग करैत रहलाह आ देखैत रहलाह जे चमक मे आबि रहल अछि
आकाश। हमरा लग आधा अछि, ओ सोचलक। शायद हमरा भाग्य भेटत
आगूक आधाकेँ भीतर आनि दियौक।हमरा किछु भाग्य हेबाक चाही। नै, ओ बजलाह। अहाँ
बाहर बेसी दूर गेला पर अहाँक भाग्यक उल्लंघन केलक। "मूर्ख नहि बनू" - ओ जोरसँ बजलाह । "आ जागल रहू आ स्टीयरिंग करू।" अहाँ क' सकैत छी
एखन धरि बहुत भाग्य अछि।"

ओ कहलनि जे, हम किछु कीनय चाहब, जौं कोनो जगह अछि जे ओ बेचैत छथि। कीसँ कीनि सकैत छलहुँ। ओ मने-मन पुछलखिन। की हम एकटा हेरायल के संग कीनि सकैत छलहुं
हारपून आ टूटल चाकू आ दू टा खराब हाथ? ओ कहलनि, "अहाँ भ' सकैत छी।" "अहाँ चौरासी दिन पर कीनबाक प्रयास केलहुँ।"
समुद्र। ओ सभ अहाँकेँ सेहो लगभग बेचि देलक।"

हमरा बकवास नहि सोचबाक चाही, ओ सोचलनि। भाग्य एकटा एहन चीज अछि जे अंदर अबैत अछि
अनेक रूप आ के चिन्ह सकैत अछि? हम किछु यद्यपि कोनो मे लेब
फॉर्म करू आ जे पूछलनि से भुगतान करू। काश, हम ओहि मे स चमक देख सकैत छलहुं
रोशनी, ओ सोचलक। हम बहुत रास बातक कामना करैत छी। मुदा से बात हम
फिलहाल इच्छा। ओ स्टीयरिंग आ आबय लेल बेसी आराम स बसय के कोशिश केलक
ओकर पीड़ा ओकरा बुझल छलैक जे ओ मरि नहि गेल अछि। शहरक इजोतक परावर्तित चमक देखलक जे की हेतैक
राति मे दस बजेक आसपास भेल अछि। पहिने तऽ ओ सभ मात्र बोधगम्य छल
जेना चान उगबासँ पहिने आकाशमे इजोत रहैत अछि । तखन ओ सभ छलाह
समुद्रक ओहि पार देखबा लेल स्थिर जे आब बढ़ैत-बढ़ैत खुरदुरा छल
हवा के झोंका। ओ चमक के भीतर स्टीयरिंग केलक आ ओकरा लागल जे आब, जल्दिये,
ओकरा धारक किनार पर मारय पड़तैक। आब समाप्त भ गेल, ओ सोचलक। संभवतः हमरा फेरसँ मारि देत। मुदा की
की मनुष्य बिना हथियार के अन्हार मे हुनका सभक विरुद्ध क' सकैत अछि? आब ओ कठोर आ घाव भ’ गेल छल आ ओकर घाव आ सबटा तनावपूर्ण अंग
के ओकर देह राति के ठंढा सॅं दर्द होइत छलैक । आशा अछि जे हमरा नहि करय पड़त
फेर लड़ब, ओ सोचलक। एतेक आशा अछि जे हमरा फेर लड़य पड़त। मुदा आधा राति धरि ओ लड़ि गेल आ एहि बेर ओकरा बुझा गेलै जे झगड़ा बेकार अछि। ओ सभ झुंड मे आबि गेल छल आ ओकरा पानि मे मात्र रेखा देखाइ पड़ैत छलैक जे...
ओकर पंख बनल आ ओकर फॉस्फोरस जेना ओ सभ अपना केँ फेकैत छल |
माछ। माथ पर गदा मारलक आ जबड़ाक काटि आ हिलब सुनलक
स्किफ के जेना नीचाँ पकड़ि लेलक। ओ की पर बेताब भ' क' क्लब क' देलक
ओकरा खाली महसूस आ सुनबा मे आबि रहल छलैक आ ओकरा लागलैक जे किछु गदा आ ओकरा पर कब्जा क' लेलक
चलि गेल छल। ओ टिलर के पतवार स मुक्त क झटका देलक आ ओकरा स मारि-पीट आ काटि लेलक,
दुनू हाथ मे पकड़ि बेर-बेर नीचाँ धकेलि रहल। मुदा ओ सभ
आब धनुष धरि छल आ एक के बाद एक आ एक संग गाड़ी चला रहल छल,
मांसक टुकड़ी फाड़ि जे समुद्रक नीचाँ चमकैत देखाइत छल जेना
एक बेर फेर आबय लेल घुमि गेलाह। एकटा आबि गेलै, अंततः, माथक विरुद्ध आ ओकरा बुझि गेलै जे से छै
समाप्त। ओ टिलर केँ शार्कक माथ पर झूलौलक जतय जबड़ा छलैक
माछक माथक भारीपन मे फँसल जे नहि फाड़त। ओ
एक बेर-दू बेर आ बेर-बेर झूला देलक। टिलर टूटब सुनलनि आ ओ
फाटल बटसँ शार्क पर फेफड़ा मारलक। ओकरा लागलै जे भीतर चलि गेलै आ...
ई जानि जे ई तेज अछि ओ फेर ओकरा भीतर घुसा देलक। शार्क छोड़ि कऽ गुड़कि गेल
दूर। जे झुंडक अंतिम शार्क छल जे आयल छल। छल
एहिसँ बेसी किछु नहि जे हुनका सभकेँ खाएब। बुढ़ा केँ आब मुश्किल सँ साँस आबि रहल छलैक आ ओकरा अपन मे एकटा अजीब स्वाद लागि गेलैक
मुँह। ताम्र आ मीठ छल आ ओ क्षण भरि लेल एहि सँ डेरा गेल छल । मुदा ओहि मे बेसी किछु नहि छल। ओ समुद्र मे थूकैत बाजल, "से खाउ, _गलानोस_। आ क' बनाउ।"
सपना देखै छियै जे अहाँ एकटा आदमी के मारि देलियैक।"

ओकरा बुझल छलैक जे आब आखिरकार आ बिना कोनो उपाय के मारल गेलै आ ओ घुरि गेलै
पतवार के तरफ आ पाओल गेल टिलर के दांतेदार छोर में फिट भ जायत
पतवार के स्लॉट एतेक नीक जेकाँ ओकरा स्टीयरिंग क' सकैत छल. बोरा बसौलनि
ओकर कान्ह पर आ स्किफ ओकर कोर्स पर राखि देलकैक। ओ जहाज चला देलक
हल्लुक आब आ ओकरा मे ने कोनो विचार छलैक आ ने कोनो तरहक भाव । ओ
आब सब किछु बीति गेल छल आ ओ अपन घरक बंदरगाह बनेबाक लेल स्किफ के जहाज चला देलक
जेना-तेना आ जतेक बुद्धिमानीसँ भ’ सकैत छल। राति मे शार्क टकरा गेल
लाश जेना कियो टेबुल पर सँ टुकड़-टुकड़ उठा सकैत अछि। बूढ़ा
हुनका सभ पर कोनो ध्यान नहि देलक आ कोनो बात पर कोनो ध्यान नहि देलक
स्टीयरिंग छोड़ि कए। ओकरा मात्र ध्यान गेलैक जे स्किफ कतेक हल्का आ कतेक नीक
नौकायन केलक आब ओकर बगल मे कोनो पैघ वजन नहि छलैक। ओ नीक छथि, ओ सोचलक। ओ स्वस्थ छथि आ सिवाय कोनो तरहेँ नुकसान नहि पहुँचलनि
टिलर के लिये। जे सहजहि बदलि जाइत अछि। ओकरा लागि रहल छलैक जे आब ओ करंटक भीतर अछि आ ओकरा बत्ती सेहो देखाइ पड़ि रहल छलैक
तट के कात में समुद्र तट के उपनिवेशों के। ओकरा बुझल छलैक जे आब ओ कतय अछि आ से
घर पहुँचबाक लेल किछु नहि छल। हवा हमर सभक संगी अछि, ओनाहु, ओ सोचलक। तखन ओ जोड़लनि, कखनो काल। आ अपन मित्र आ दुश्मनक संग महान समुद्र। आ बिछौन, ओ
सोचलनि। बिछाओन हमर मित्र अछि। बस बिछाओन, ओ सोचलक। बिछाओन एकटा पैघ होयत
बात। मारि-पीट भेला पर सहज होइत छैक, ओ सोचलक। हमरा कहियो नहि बुझल छल जे कोना
आसान छल। आ अहाँकेँ की मारि देलक, ओ सोचलक। "किछु नहि" - ओ जोरसँ बजलाह । "हम बहुत दूर बाहर निकलि गेलहुँ।"

जखन ओ छोट सन बंदरगाह मे जहाज सँ घुसलाह तखन टेरेसक रोशनी छल
बाहर निकलि गेल आ ओकरा बुझल छलैक जे सब बिछाओन पर अछि। हवा लगातार उठल छल आ...
आब जोरसँ उड़ि रहल छल। बंदरगाह मे यद्यपि शांत छल आ ओ
चट्टान सभक नीचाँ शिंगलक छोट सन पैच पर चढ़ि गेल। छल
कियो मददि नहि करथि तेँ ओ नाव केँ जतेक दूर धरि खींच सकैत छल, ऊपर खींच लेलक। तखन
ओ बाहर निकलि ओकरा एकटा चट्टान पर तेज क' देलकैक। मस्तूल के डेग खोललक आ पाल फुरलक आ बान्हि देलक। तखन ओ
मस्तूल कान्ह पर लऽ कऽ चढ़य लगलाह। तखने हुनका बुझल छलनि जे...
ओकर थकानक गहराई। ओ एक क्षण रुकि गेल आ पाछू घुमि कऽ देखलक आ...
सड़कक इजोत सँ परावर्तन मे माछक पैघ पूँछ देखलनि
स्किफक पतवारक नीक जकाँ पाछू ठाढ़। उज्जर नंगटे रेखा देखलक
ओकर रीढ़क हड्डी आ माथक कारी द्रव्यमानक संग प्रोजेक्टिंग बिल
आ बीचक सभटा नग्नता। ओ फेर चढ़य लगलाह आ चोटी पर खसि पड़लाह आ किछु समय धरि पड़ल रहलाह
कान्हक पार मस्तूल राखि। ओ उठबाक प्रयास केलक। मुदा ओहो छल
कठिन आ ओ मस्तूल कान्ह पर ल' क' बैसल आ दिस तकलक
सड़क पर। एकटा बिलाड़ि अपन काज मे जाइत दूर कात सँ गुजरि गेल आ...
बुढ़ा एकरा देखैत रहल। तखन ओ बस सड़क देखैत रहलाह। अंततः मस्तूल राखि ठाढ़ भ' गेल। ओ मस्तूल उठौलक आ...
कान्ह पर राखि सड़क पर चढ़य लगलाह। बैसय पड़लनि
अपन झोपड़ी मे पहुँचबासँ पहिने पाँच बेर। झोपड़ीक भीतर ओ मस्तूलकेँ देबाल पर झुका देलक। अन्हार मे ओ
पानिक बोतल ताकि कऽ एकटा पेय पीबि लेलक। तखन ओ पलंग पर ओढ़ि गेलाह। ओ कम्बल के कान्ह पर आ फेर पीठ पर खींच लेलक आ...
टांग आ ओ अखबार पर मुँह नीचाँ क' क' बाँहि बाहर क' क' सुति रहल छल
सोझ आ हाथक हथेली ऊपर। ओ सुतल छल कि लड़का भोरे दरबज्जा दिस तकलक। छल
एतेक जोर स उड़ैत जे बहैत-नाव बाहर नहि निकलैत आ...
लड़का देर स सुति गेल छल आ फेर जेना आयल छल तहिना बुढ़ा के झोपड़ी मे आबि गेल छल
प्रत्येक भोरे-भोर। लड़का देखलक जे बूढ़ साँस ल' रहल अछि आ तखन ओ
बूढ़क हाथ देखलनि आ ओ कानय लगलाह | ओ बहुत बाहर निकलि गेलाह
चुपचाप किछु कॉफी आनय लेल जेबाक लेल आ सड़क पर पूरा रास्ता ओ छल
कानैत। कतेको मछुआरा स्किफ के चारू कात बगल में जे लाठी लागल छलैक तकरा देखैत छल
ओ आ एकटा पानि मे छल, ओकर पतलून गुड़कि गेल छलैक, नापैत छलैक
रेखाक लंबाईक कंकाल। लड़का नीचाँ नहि गेल। पहिने सेहो ओतय गेल छलाह आ एकटा...
मछुआरा सभ ओकरा लेल स्किफक देखभाल क' रहल छल। "ओ केहन छथि?" एकटा मलाह चिचिया उठल। "सुतल" - लड़का बाजल। ओकरा कोनो परवाह नहि छलैक जे ओ सभ ओकरा कानैत देखलक। "कियो ओकरा परेशान नहि करय।"

"नाक सँ पूँछ धरि अठारह फीट छल" - मलाह जे छल
नापैत ओकरा बजा लेलक। लड़का बाजल, "हमरा विश्वास अछि।" ओ टेरेस मे जा कए कॉफीक डिब्बा मँगलनि । "गरम आ ओहि मे बहुत रास दूध आ चीनी।"

"एहि सँ बेसी किछु?"

"नहि। तकर बाद देखब जे ओ की खा सकैत छथि।"

मालिक कहलकै, "ई केहन माछ छल।" "एहन कहियो नहि भेल अछि।"
एकटा माछ। ओ दू टा महीन माछ छल जे अहाँ काल्हि सेहो ल' लेने रही."

"धिक्कार अछि हमर माछ" - लड़का बाजल आ ओ फेर कानय लागल । "अहाँ केँ कोनो तरहक पेय चाही?" मालिक पुछलकै। "नहि" - लड़का बाजल। "ओ सभ केँ कहि दियौक जे सैंटियागो केँ परेशान नहि कर'। हम घुरि क' आबि जायब।"

"ओकरा कहि दियौक जे हमरा कतेक अफसोस अछि।"

"धन्यवाद" - लड़का बाजल। लड़का कॉफीक गरम डिब्बा लऽ कऽ बूढ़क झोपड़ी धरि पहुँचि गेल आ बैसि गेल
हुनका द्वारा जाबत धरि ओ जागि नहि गेलाह। एक बेर एहन लागल जेना ओ जागि गेल होथि। मुदा ओ
फेरसँ भारी नींद आबि गेल छल आ लड़का सड़कक ओहि पार चलि गेल छल
कॉफी गरम करबाक लेल किछु लकड़ी उधार लऽ लिअ। अंततः बुढ़बा जागि गेलाह। लड़का बाजल, "उठि क' बैसब नहि।" "ई पीबू।"  ओ किछु ढारि देलनि
गिलास मे कॉफी। बुढ़ा लऽ कऽ पीबि लेलक। ओ कहलनि जे, ओ सभ हमरा मारि देलक, मनोलिन। "ओ सभ हमरा सचमुच मारि देलक।"

"ओ अहाँ केँ नहि मारलक। माछ नहि।"

"नहि। सत्ते। तकर बाद भेल।"

"पेड्रिको स्किफ आ गियरक देखभाल क' रहल अछि। अहाँ केँ की चाही."
माथक संग कयल गेल?"

"पेड्रिको एकरा माछक जाल मे उपयोग करबाक लेल काटि क' राखि दियौक."

"आ भाला?"

"अहाँ चाहब त' राखू।"

लड़का बाजल, "हमरा चाही।" "आब दोसर के बारे में अपन योजना बनाबय पड़त।"
बात सभ।"

"हमरा खोजि लेलक की?"

"ओना। कोस्ट गार्डक संग आ हवाई जहाजक संग।"

"समुद्र बहुत पैघ आ एकटा स्किफ छोट आ देखब कठिन अछि" - बूढ़
आदमी बाजल। ओ देखलक जे गप्प करबाक लेल ककरो भेटब कतेक सुखद होइत छैक
खाली अपना आ समुद्रसँ गप्प करबाक बदला। "हमरा अहाँक याद आबि गेल" - ओ
कहलक। "की पकड़लहुँ?"

"पहिल दिन एकटा। दोसर दिन एकटा आ तेसर दू गोटे।"

"बड्ड नीक।"

"आब फेर एक संग माछ मारैत छी।"

"नहि। हम भाग्यशाली नहि छी। आब भाग्यशाली नहि छी।"

"भाग्यक संग नरक" - लड़का बाजल । "हम भाग्य सेहो अपना संग ल' क' आबि जायब।"

"अहाँक परिवार की कहत?"

"हमरा कोनो मतलब नहि। काल्हि दू टा पकड़लहुँ। मुदा आब एक संग माछ मारब।"
कारण, हमरा एखनो बहुत किछु सीखबाक अछि।”

"हमरा सभ केँ नीक किलिंग लांस भेटबाक चाही आ ओकरा सदिखन जहाज पर राखय पड़त। अहाँ सभ क' सकैत छी।"
पुरान फोर्ड के स्प्रिंग लीफ स ब्लेड बनाउ। हम एकरा पीस सकैत छी
गुआनाबाकोआ। तेज हेबाक चाही आ टेम्पर्ड नहि हेबाक चाही तेँ टूटि जायत । हमर
चाकू टूटि गेल।"

"हम दोसर छूरी ल' क' बसंतक जमीन राखि लेब। कतेक दिनक।"
भारी _ब्रिसा_ हमरा सभकेँ अछि?"

"तीन टा भ' सकै छै। शायद बेसी।"

लड़का बाजल, "हमरा लग सब किछु क्रम मे रहत।" "अहाँक हाथ भेटि जाय।"
खैर बूढ़ आदमी।"

"हमरा हुनका सभक देखभाल करब अबैत अछि। राति मे हम किछु अजीब थूक देलहुँ।"
आ लागल जे हमर छाती मे किछु टूटि गेल अछि।"

"ओहो नीक जकाँ भ' जाउ" - लड़का बाजल। "बूढ़ा, लेट जाउ, हमहूँ करब।"
अहाँक साफ-सुथरा कमीज ल' क' आउ। आ किछु खाइ लेल।"

"ओहि समयक कोनो कागज आनि दियौक जे हम नहि छलहुँ" - बुढ़बा बाजल । "अहाँ जल्दी ठीक भ' जायब किएक त' बहुत किछु अछि जे हम सीख सकैत छी आ अहाँ सेहो सीख सकैत छी."
हमरा सब किछु सिखाउ। कतेक कष्ट भोगलहुँ?"

"बहुत" बुढ़बा बाजल। "हम भोजन आ कागज ल' क' आबि जायब" - लड़का कहलक। "नीक आराम करू बूढ़।"
आदमी। हम अहाँक हाथक लेल दवाई-दुकान सँ सामान आनि देब।"

"पेड्रिको केँ ई कहब नहि बिसरब जे माथ ओकर छैक।"

"नहि। हमरा मोन रहत।"

जेना-जेना लड़का दरबज्जा सँ बाहर निकलल आ घिसल-पिटल कोरल चट्टानी सड़क पर उतरि गेल ओ छल
फेर कानैत। ओहि दिन दुपहर मे टेरेस पर पर्यटकक पार्टी छल आ देखैत छल
खाली बीयर के डिब्बा आ मृत बैराकुडा के बीच पानि में नीचा एकटा महिला
देखलक एकटा पैघ नमहर उज्जर रीढ़ जकर छोर पर एकटा विशाल पूँछ उठल
आ ज्वार-भाटाक संग झूलैत रहल जखन कि पूबक हवा एकटा भारी स्थिर समुद्र उड़ाबैत छल
बंदरगाह के प्रवेश द्वार के बाहर। "से की छै?" ओ एकटा वेटर स पुछलथि आ के नमहर रीढ़ दिस इशारा केलनि
पैघ माछ जे आब मात्र कूड़ा छल जे संग बाहर निकलबाक प्रतीक्षा मे छल
ज्वार। "टिबुरोन" - वेटर बाजल, "एशार्क।"  हुनकर मतलब छलनि जे की बुझाबी
भेल छल। "हमरा नहि बुझल छल जे शार्कक एतेक सुन्दर, सुन्दर बनल पूँछ होइत छैक |"

ओकर पुरुष संगी कहलकै, "हमहूँ नहि केलहुँ।" सड़कक ऊपर, अपन झोपड़ी मे, बुढ़ा फेर सुति रहल छल। ओ छलाह
एखनो मुँह पर सुतल आ लड़का ओकरा लग बैसल ओकरा देखैत छलैक। बुढ़ा सिंहक सपना देखि रहल छल।